וכאנת מן ﭏגהל וקלה ﭏפטנה בחית לא יכפא מן ﭏכ[...]ב
וסלך ﭏכאלק תעלי מעהא טריק אלאב ﭏשפיק מע אבנה 
ﭏצגיר אדא אראד תאדיבה בלטף ורפק כ'ק' כי נער יש'
ואוהבהו וג׳ פﭏאב אדא קצד באבנה פי חאל צבאיה 
ﭏי תעלימה אלאד(א)ב ﭏתי ירתקי בהא אלי ﭏדרג̇את
ﭏעﭏיה ﭏתי יגהלהא ﭏצבי פי תלך ﭏחאל לירג̇בה
בהא אבוה ויקול לה אצבר עלי משקה ﭏאדב וﭏתעלים
לה לתרקא בה ﭏי דרג̇את ﭏפצ̇איל לם יצבר לדלך
ולא אנקאד ﭏיה לגהלה בהא פאדא ועדה עלי דלך במא
ילדדה פי ﭏעאג̇ל מן טעאם ושראב ולבאס חסן ומרכוב
בהג̇ ומא אשבה דלך ותואעדה במא יולמה פי ﭏעאג̇ל
מן ﭏגוע וﭏערי וﭏצ̇רב ומא אשבה דלך ואקנעה במא 
יאנס אליה מן ﭏדלאיל ﭏחסיה וﭏשואהד ﭏואצ̇חה ﭏחקיה
אסתסהל אחתמאל כלפה ﭏאדב וצבר עלי משקתה
פאדא בלג' אשדה וקוי עקלה מיז אלג'רץ̇ אלמקצוד ﭏיה
בתאדיבה וקצד קצדה ואסתעג̇ל אללד̇ה אלתי כאן
יג̇רי להא פי אול אמרה וכאן דלך לטפא בה וכדלך
ﭏכאלק תעﭏי רג'ב ﭏאמה ורהבהא בתואב ועקאב
עאג̇לין לעלמה אן ﭏאמה אדא אנצלחת ללטאעה
סיוכשף ענהא ג̇הלהא בתואב אלאכרה ועקאבהא
פתקצד בﭏטאעה קצדה ותג̇רי בהא נחוה וכדלך ﭏקול
פימא ג̇א פי ﭏכתאב מן אלתג̇סים ללכאק תעﭏי ומנהא 
אן תואב ﭏאכרה לא יסתחקה אחד מן אלנאס בצלאח
עמלה פקט ואנמא יסתחק מן ﭏלה אלתואב בסבבין
לה צח לנא ג'זיל אלתואב עלי ﭏאכתיאר ללטאעה ועלי ﭏעזם
ללעמל להא[...]עלי ת[...]יד פעלהא בﭏג̇וארח ﭏט̇אהרה ואן
תעדר עלי אלגוארח תנפיד פעלהא צח לנא תואב אלאכתיאר
]לקצד על[...]א דכרנא פי מא תקדם וכדלך אלעקאב עלי [אלג]
אלמעאצי וﭏפרק בין ﭏטאעה וסאיר אעמﭏ ﭏדניא פי מעני
]תוכל עלי ﭏלה עז וג̇ל אן סאיר אמור אלדניא לם ינכשף
[...]וג̇ה ﭏצלאח וﭏכיר פי סבב מן ﭏאסבאב דון סאירהא 
]לפסאד פי ﭏבעץ̇ דון בעץ̇ פאנא לם נקף עלי אי אל
]ארשד לנא ואולי בנא פי טלב ﭏרזק וﭏצחה וﭏכיר
פי חאל ﭏתגאראת ואלספאר וﭏאעמאל אלדניאיה ננג̇ח
]תערצ̇נא לה[...]ﭏואגב עלינא אן נתוכל עלי אללה פי
בעד ﭏעמל ﭏצאלח א' הדאיה ﭏכלק ﭏי טאעה ﭏלה
וחמלהם עלי ﭏעמל ﭏצאלח ללה כקולה ומצדיקי
הרבים ככוכבים לעולם ועד וקאל ולמוכיחים ינעם
ועליהם תבוא ברכת טוב פאדא אג̇תמע ללמג̇תהד
]ארהא ותנפידהא ליחסן עוננא עלי מא פיה צלאחנא
בעד אלתערץ̇ להא ונצ̇רע ﭏיה פי אלהאמנא ﭏי אכתיאר
ארשדהא לנא ואולאהא בנא ואמא טאעה אללה פליסת
כדלך לאן קד אטלענא עלי וג̇ה ﭏצואב פיהא ואמרנא
באכתיארהא בעד ﭏטאקה לנא עלי דלך פאן תצ̇רענא
ﭏיה פי ﭏאכתיאר להא ותוכלנא עליה פי [תצב] תבציר[
וג̇ה ﭏצלאח מנהא כאן דלך כטא מן קולנא וג̇הלא מן
תוכלנא אד קד תקדם תבצירה לנא בצ̇רוב אלטאעה ﭏתי
תנפענא פי אלדניא וﭏאכרה כ'ק' אלכתאב פי תואב ﭏדניא
יצונו ייי לעשות את כל החוקים האנה וי' וקאל פי תואב 
אלאכרה וצדקה תהיה לנו ואיצ̇א כאן אמור אלדניא קד
יעוד ﭏסבב ﭏמחמוד מדמומא וﭏמדמום מחמודא
ואמא אלטאעה ואלמעציה פליסת כדלך פאן מדמומהא
ומחמודהא לא תנתקל ען חאלהא אבדא ולא תתבדל
ואמא ﭏדי ינבג'י אן נתוכל עליה פיה פהו ﭏתנפיד לעמל
ﭏטאעה בעד ﭏאכתיאר להא בצדק ﭏניה ואלעזם וﭏג̇ד
בצפו אלצ̇מיר וﭏאכלאץ לוג̇ה ﭏלה תעאלי ופי דלך יג̇ב
עלינא ﭏתצ̇רע ﭏי אללה תעﭏי ליעין עליה וירשד ﭏיה 
חסב מא סﭏה וליה על' אלס' הדריכני ב[...]יב מצותיך כי בו	
חפצתי וקאל דרך אמונה בחרתי וג' וקﭏ דבקתי בעדותיך וג'
ואל תצל מפי דבר אמת עד מאוד וג' וגמיע דלך דליל עלי
אנה קד וקע אכתיארה עלי עמל ﭏטאעה לכן ירג'ב אלי
אללה תעﭏי פי אמרין א' אכ(ל)אץ קלבה ותקויה אכתיארה
ללטאעה בנפי שואג'ל אלדניא ען קלבה ובצרה והו קולה
יחד לבבי ליראה את שמך וג' גל עיני ואביטה נפלאות
מתורתך וג׳ העבר עיני מראות שוא וג׳ הט לבי אל עדותך
וג' אל תט לבי לדבר רע וג' פדני מעושק אדם וג'׳ ומא שבה
דלך ואלב' תקויה גוארחה עלי תנפיד אלעמל בטאעה[...]והו
קולה הדריכני בנתיב מצותיך וג' סעדני ואושעה וג' וכתיר מתל
דלך וסאביין פי מא בעד וג̇וה מפסדאת הדא אלקסם ווג̇ה תמאמה 
וצואבה אן שא אללה ואמא שרח ﭏקסם ﭏכאמס והו פראיץ̇
ﭏג̇וארח אלדי יתעדא מן ﭏאנסאן נפעהא וצ̇רהא אלי ג̄יר[
מתל ﭏצדקה וﭏזכוה ונשר ﭏעלם וﭏאמר בﭏמערוף ואלנהו
ען ﭏמנכר ואדא אלאמאנאת וכתמאן ﭏאסראר ואלקול
ﭏחסן ופעל ﭏג̇מיל ובר ﭏואלדין והדאיה אלעצאה ﭏי ﭏלה
ונציחה ﭏנאס פי וג̇ה רשדהם ואלאשפאק עלי צ̇עיפהם וﭏרחמה
להם ואחתמאל ג̇פאהם ענד תנביההם אלי טאעה ﭏלה
ותרג̄יבהם ותרהיבהם בﭏועד וﭏועיד פוג̇ה אלצואב אלתוכל פי
דלך עלי ﭏלה תעאלי ואן יכון אלאנסאן ינוי ג̇מיע הדה ﭏאעמאל
ומא אשבההא ויכתאר פעלהא ויתסבב אליהא חסב טאקתה
עלי מא תקדם לנא פי ﭏקסם אלראבע מן וגוב ﭏאכתיאר עלינא
ולזומה לנא תקרבא אלי אללה פקט לא ללתנא ואלכראמה
פיהם ולא ללמכאפה מנהם ולא ללתקדם באלריאסה עליהם
תם יתוכל עלי ﭏלה פי תנפיד פעל מא קצד מנהא עלי מא
ירצ̇אה מנה תע' ויתחלא פי ג̇מיע דלך חסב טאקתה אכפא
עמלה עמן לא תדעוה ﭏצ̇רורה תעריפה פלאן יכון סרא
אעט̇ם לאג̇רה מן אן יכון ג̇הרא פמא לם ימכנה אכפא
פליתדכר אלאצל אלדי קדמנא אן ﭏנפע וﭏצ̇ר לא יכון
תעﭏי עלי יד(י)ה חסנה יפכר פי נפסה אנהא מנה מן ﭏלה תעאלי
עליה ונעמה אנעם בהא עליה פלא יסרה תנא אלנאס עליה
בהא ולא יריד כראמתהם מן אג̇להא פיודיה ﭏי ﭏעג̇ב בעמלה
פיפסד צ̇מירה וקצדה ללה ויכסר עמלה ויחבט תואבה וסאביין
דלך פי באבה אן שא[ל] אללה: ואמא שרח ﭏקסם ﭏסאדס
והו פי תואב אלדניא וﭏאכרה ﭏדי יסתחקה בﭏעמל אלצאלח
פי אלדניא ודלך אן אלתואב תואבין תואב פי אלדניא פקט 
ותואב פי ﭏאכרה פקט: וקד יסתחק [א] ﭏתואבין עלי ﭏעמל
ﭏואחד ולם ישרח לנא ביאן דלך עלי אלתקצי לכן צ̇מן אלכאלק
ללאמה תואבא מג̇מלא עלי עמל מג̇מל ולם יג̄זר אלתואב
עלי ﭏטאעת פי ﭏדניא כמא פעל דלך פי ﭏעקאב עלי ﭏמעאצי
פי ﭏדניא נחו שרחה ללאעמﭏ ﭏתי ילזם פאעלהא סקילה
שריפה חנק והרג וכרת ומלקות ומיתה ותשלומי כפל
ותשלומי ארבעה וחמשה ונזק שור ובור ושן ואש ונותן
מום באדם ושולחת יד במבושיו ומוציא שם רע ומא
אשבה דלך: ואמא תואב אלאכרה ועקאבהא
פלם ישרח מנהא ﭏרסול פי כתאבה לוג̇וה מנהא
לאן צורה אלנפס דון ﭏג̇סם מג̇הולה ענדנא פצ̇לא
עמא ילדדהא פי תלך או יולמהא מן תואב ועקאב
פאנמא שרח דלך למן כאן יפהם הדא ﭏמעני כקול
אללה תעﭏי ליהושע בן יהוצדק ונתתי לך מהלכים
בין העומדים האלה ולם יכון דלך פי חאל ארתבאט
נפסה בג̇סדה ואנמא אשאר אלי מא בעד אלמות
פתציר ﭏנפס פי צור ﭏמלאיכה פי חאל בסטהא
ולטפהא ותרכהא אסתעמאל גסדהא אדא צפת
ואסתנארת וזכת אעמאלהא פי אלדניא ומנהא לאן
תואב ﭏאכרה ועקאבהא כאן מנקולא ען אלאנביא
ענד ﭏעאמה ומעקולא ענד ﭏכאצה פאכתצר דכרה
פי כל כתאב כמא אכתצר כתיר מן (ה)שרוח ﭏשראיע
ואלפראיץ̇ אתכאלא עלי ﭏנקל ומנהא לאן ﭏאמה
סאיר ﭏעקלא אדא אשתרכו פי טריקה
בﭏמדרכאת ומא יג̇רי מג̇ראהא ממא 
הו מן כמאל ﭏעקל וכﭏעלם ﭏואקע ענד
אכבאר ﭏג̇מאעאת עמא שאהדה מן
מן ﭏבלדאן ﭏנאיה וﭏאמור ﭏמאצ̇יה
וﭏעקלא מכתלפין פי אתבאת ﭏצאנע
פמנהם מן ינפי דלך וינכרה ומנהם מן
יתבת אכתר מן ואחד : ומנהם מן
יתבתה גסמא וליס יג̇וז עלי האולי מע
כתרתהם אן יכברו ען אנפסהם מא הם 
מצ̇טרון ﭏי כלאפה: ﭏא תראהם 
אנהם ינדרון אלנדור ויסתקדמון ﭏגיתן
מצאיב בﭏתקרב במא הו כפר וצ̇לאל
ﭏי מערפתה תעﭏי לאנה לא יצח אן
יערף בﭏמשאהדאת ולא בﭏצ̇רורה
קלנא אנה לא יערף באלמשאהדה
לאן מא יערף בהא לא יכון ﭏא מן 
ﭏאג̇סאם או מן היאת ליצח פיהא
ﭏמואג̇הה וﭏמקאבלה והדא אלמעני
לא יצח פי אללה תעאלי ואנמא קלנא
אנה לא יעלם צ̇רורה לאן כל מא עלם
צ̇רורה לא יגוז אן יתשכך ﭏעקלא
פיה ויכתלפון פי דלך אדא אשתהכו
פי מא ענדה יקע עלם אלאצ̇טראר ופי
עלמנא באן אלעקלא קד אכתלפו פי
אתבאת ﭏצאנע פמנהם מן ינפי דלך
וינכרה ומנהם מן יתבת אכתר מן ואחד
ומנהם מן יתבתה ג̇סמא וליס יגוז עלי
האולי ען אנפסהם במא הם מצ̇טרין
אצ̇טראר פוג̇ב אן יעלם אסתדלאל:
פאן קﭏ פמא אלואג̇ב:
קיל לה הו מא יסתחק מן וג̇ב עליה
ﭏדם וﭏנקץ באן לא יפעלה עלי בעץ̇
ﭏוג̇וה: פאן קﭏ ומא אלנט̇ר:
קיל לה הו ﭏתאמל לחﭏ ﭏשי וﭏפכר
קיל לה הו מא יקתצ̇י סכון נפס
ﭏכאדב יכדב ﭏצאדק גהלא בקבח דלך
או חאג̇ה ﭏי פעלה פיגב אן יכון ﭏעלם
ילזם ﭏנט̇ר פי מא לא יצח ﭏעלם בצדקה
ורסﭏתה ﭏא בעד ﭏעלם בה מבטל
ואדא לם יכן דלילא עלי מרסלה 
ואדא לם יכן טריקא ﭏי מערפתה ולם יג̇ז
אן נתקרב בשי מן אלטאעאת ﭏשרעיה
ﭏי מן לא נערפה לאמרין אחדהמא
אנא לא נאמן אן נוג̇ה ﭏקרבה אלי גירה
ונחן נרי אנה הו: ואלב' אן נתקרב
וﭏפרק בין מא תסכן ﭏיה אלנפס מן ﭏ
ﭏיה במא יסכטה ויבעד מנה ונחן
אמור ובין כלאפה יערפה כל עאקל
צח הדא ולם יכן מעלומא אצ̇טרארא
מן גיר אן יתגאור ﭏאדראך ﭏא ﭏתחיז פקט
ומא גרי מגראה מן מקתצ̇א צפאת דואת
סאיר ﭏמדרכאת והדה ﭏדלאלה לא יכאד
אן תגדהא פי כתאב בל ﭏמשהור אנא לא
נרא ﭏי מא קאבלנאה או קאבל מא קאבלנא
או ﭏחﭏ פי מא הדא סבילה ודלך מן
יגעלה פי חכם ﭏעאזם [...] יצח אן יותר
ואדא תבת חדותהא פיגב אן תכון[...]דה
לא פי מחל לאן חלולהא פיה תעﭏי יסתחיל
ולא יגוז אן תחל פי גירה לאן דלך ﭏגיר יגב אן
נסתדל באסתחﭏה ﭏמואנע מן נחו אלבעד
וﭏל[...] וﭏרקה וﭏחגאב ומא יגרי הדא 
יכון הו ﭏמריד במא יחלה מן ﭏאראדה
דון סואה כמא יכון משתהיא במא יחלה
מן ﭏשהוה וﭏמעאני ﭏמתעלקה בﭏחי פחלולהא
]מע כונה חיא פיג[
באב פי אנה תעאלי ואחד לא
]גמיעה תא[...]לגב כונה מכתצא במתל
דון ﭏמחל פﭏאראדה תחל פי ﭏקלב ותוגב
ללגמלה פלו צח וגודהא פ ﭏגמאד לכאן
איגאבהא מא תוגב למחלהא אולי ﭏי נרי
לא יפעל ﭏקביח ולא יכלא ﭏואגב
אעלם אנה קד תבת כונה תעﭏי קאדרא עלי פעל
אגנאס ﭏאפעﭏ ואן יוקע ﭏפעל עלי כל וגה
עלי אנה פי חכם ﭏמלגא[
לם נאמן וקועה מנה סבחאנה פמן אכל בדלך
פאכלאף אדא אנמא יצח מע כונה גיר גסם
וﭏדי ידל על דלך מא קד בייננאה פי ﭏמחתוי
תבת אן אלמרא ירא עלי מקתצא צפה
כונה קאדרא עﭏמא חיא מוגודא פלו ראי
יחסן מנה שכרה לאנה לא יאמן אן יכון גיר מנעם
עליה בל פי חכם ﭏמסי וﭏמצ̇ר וﭏדי ידל עלי
אנה לא יפעל ﭏא חסן הו אנה קד תבת אן ﭏמכיר
בחאר גבאלא ותלאלא ורואבי כמא תנבת מן הבוב
ﭏריאח פי ﭏברארי דעאץ ﭏרמﭏ . ואעלם יאכי
באנה כל מא אנצמת קעור אלבחאר מן הדה אלגבאל
וﭏתלאל ﭏתי דכרנא אנהא תנבת פאן ﭏמא ירתפע
ויטלב ﭏאתסאע וינבסט עלי סואחלהא נחו ﭏברארי
וﭏקפאר פיגטיהא ﭏמא פלא חאל דלך דאימא
בטול ﭏזמאן חתי תציר מואצ̇ע ﭏברארי בחארא
ומואצ̇ע ﭏבחאר יבסא וקפארא והכדא לא חאל
אלגבאל תתכסר ותתחטם פתציר חצא ורמאלא
ואחגארא ותחמלהא ﭏאודיה וﭏאנהאר בגריאנהא
נחו ﭏבחאר ותנעקד הנאך כמא וצפנא חתי תנכפץ̇
ﭏגבאל ﭏשאמכה חתי תסתוי בוגה אלארץ̇ והכדא
לא יזאל דלך ﭏטין וﭏרמאל תנבסט פי קעור אל
בחאר ותתלבד ותנבת מנהא ﭏתלאל וﭏרואבי
וﭏגבאל וינצב ען דלך ﭏמכאן אלמא חתי תט̇הר 
תלך ﭏגבאל ותנכשף תלך ﭏתלאל ותציר גזאיר
וברארי ויציר מא יבקי מן ﭏמא פי והדאתהא
וקעורהא בחיראת או אגאמא וגדראן וינבת
חולהא אלקצב [...] ולא תזאל אלסיול תחמל
ﭏי הנאך ﭏטין וﭏרמאל וﭏוחול חתי תגף תלך
]ותציר מואצע ללסבאע וﭏוחוש תם
יקצדהא ﭏנאס לטלב ﭏמנאפע
]ין חכם ﭏהבוב ﭏנבאת ובזורהא מנהא מא הן מנאסב
]א הו גיר מנאסב כל דלך לעלל ואסבאב ומראתב.
פצל פי ביאן אגנאס אלנבאת מן גהה אלאמאכן 
אעלם יאכי באן מן ﭏנבאת מא ינבת פי ﭏברארי וﭏקפאר
ומנהא מא ינבת עלי רווס ﭏגבﭏ ומנהא עלי שטוט 
ﭏאנהאר וסואחל ﭏבחאר ומנהא פי ﭏאג'אם ואלגיאץ'
ומנהא מא יזרעונהא ﭏנאס או יגרסונהא פי ﭏקרי
וﭏסואדאת ופי ﭏבסאתין וﭏאקרחה ואעלם יאכי (ב)אן
אכתר ﭏנבאת ינבת עלי וג̇ה ﭏארץ̇ ﭏא ﭏקליל מנהא
פאנה ינבת בחית ﭏמא כקצב ﭏסכר וﭏארז 
ואנואע מן ﭏעכום ומן ﭏנבאת[ 
מא ינבת עלי וג̇ה
ﭏמא כﭏטחלב ומנהא מא [
ﭏארתפאע מסתדיר ﭏאצל מסדס [...] ﭏעשב
מסתטיל ﭏאוראק מזדוג̇ מקאבל רכו ﭏג'רס מתכלכל
תרכיב ﭏגסם מחשו כל להא [...] רכו מלתף חולה
עלי אצול סעפה ליפאת מנסוג̇ה מורבה טבקאת ג
]עדד ערוק הדה אלשגרה והי אנמא
ותלך לשדה חאגה הדה ﭏגנס מן ﭏנבאת ﭏי ﭏמואד
ﭏכתירה לכתר גתתהא ועט̇ם גרמהא וטול קאמת(הא)
אלמואד בעצהא פי גרם 
ומן ﭏנבאת מא לא ינבת[
ﭏא פי אלבלדאן ﭏדפוה
ומנהא פי ﭏבלדאן[
ﭏבארדה ומנהא מא לא ינבת
ﭏא פי ﭏתרבה אלטיבה
ומנהא מא לא ינבת ﭏא פי אל
רמאל ובין ﭏחצא ואלאחג̇אר ואלצכור וﭏארצ̇ין ﭏ
יאבסה ומנהא מא לא ינבת ﭏא פי ﭏארצ'ין ﭏסכנה
]פצל פי אכתלאף אלנבאת מן גהה ﭏזמאן
ואעלם יאכי באן אכתר ﭏעשב וﭏכלא וﭏחשאיש
תנבת פי איאם ﭏרביע לאעתדאל ﭏזמאן וטיב 
ﭏהוא וכתרה ﭏאמטאר ﭏמתקדמה פי ﭏשתא
ואמא ﭏדי ינבת מנהא פי ﭏפצול ﭏתלתה פהי
לעסר עלי ﭏקוי ﭏטביעיה גדב תלך ﭏמואד
קלילה פמנהא מא יזרעהא
ערוק שגר ﭏנכל עלה אכרי ודלך אן אצל גרמה למא
כאן מרכבא כאנהא כיוטאת מגמועה מתדאכלה
געל לכל כיט מנהא ערקא ממתדא פי ﭏארץ' מתץ
בהא ﭏמואד אלי דלך ﭏכיט מפרדא ליסהל עלי לטביעה 
תקסם תלך ﭏמואד עלי תלך ﭏקצבאן מן אול לאמר
ולמא כאן תרכיב שג̇ר אלנ[...]ל עלי מא דכרנא מן ﭏרכ̄אוה
וﭏתכלכל [...] עליהא ﭏטביעה סעפאת מן ﭏליף עלי 
מסתדירה עלי וסט גבﭏ
אצול תלך ﭏסעפאת עלי ג'דועהא ולא ינפצל ענהא
ענד הב ﭏריאח ﭏעאצפה ולא תנצדע תלך ﭏאגדאע 
מן אעאליהא עלי אסאפלהא ענד מילאנהא ימנה ויסרה
ענד תחרך ﭏריאח להא ואמא אלסבב ﭏדי מן אג̇לה
בסרא או רטבא גניא הצ'ימא תם תג'ף לתציר
ממא לא תמרה להא או מא לא ורקה להא ולא [...] להא
מן גהה אצולהא ודלך אזמנהא מא יקום עלי אצולהא
ותרתפע פי אלהוא ותתפרע פי אלג'האת כשגרה ﭏתין
וﭏתות וﭏגוז וגירהא. ומנהא מן תרתפע פי ﭏהוא 
מנתצבא מפרדא כשגרה אלנכל ואלסרן וﭏקנא וﭏסאג
]חכם ערוקהא פי ﭏארץ[
תנזל ערוקה פי ﭏארץ̇ כﭏאותאד מנתצבה ומנהא מא
רב פי ﭏגהאת עלי ﭏאסתקאמה ומנהא מא ינעטף
וינפרג̇ וילתף ומ(נה)א מא יגאור בעצהא בעצ̇א ומנהא מא
יגאוז בעצהא בעצ̇א פי מנאבתהא ותזדחם ומנהא
מא תנפרד לא (י)תנבת תחתהא גירה. ומן ﭏנבאת וﭏ
שגר מא ורקתה ותמרתה[
ﭏואן וﭏשכל וﭏלמס כﭏאתרנג̇ וﭏנארנג̇ וﭏלימון וﭏ
כמתרי וﭏתפאח ומא שאכלהא ומן אלנבאת וﭏשג̇ר
שגר ﭏרמאן וﭏתין וﭏענב וﭏגוז וﭏנכל וגירהא ממא
ישאכלהא ודלך אן שגרה אלאתרנג̇ מדחרג' ﭏשכל
תמרהא אכצר ﭏלון ליין ﭏלמס מנאסב לורקה וﭏנארנג'
מסתדיר אלשכל מנאסבא [
ﭏשכל ובדלך ורק שגרתה[
באנגדאבהא לתשנג אלעצ̇לה ותארה תרכיהא
באסתרכאהא לאנבסאט אלעצ̇לה חﭏ כונה
עלי חאלהא אלמטבוע להא והי מולפה פי ﭏאכתר 
מן ﭏעצב ﭏנאפד פי ﭏעצ̇לה אלבארז מנהא
אלי ﭏגהה אלאכרי ומן ﭏרבאטאת תם ﭏרבטאת
והי עצבאניה ﭏמראי וﭏמלמס תאתי מן
אלאעצא אלי ג̇הה אלעצ̇ל [...]בעצ̇הא (יסמא) [יכץ באסם]
מע מא יסמי [...] רבאט יכץ איצא באסם
ﭏעקב והו מא לם ימתד ﭏיהא לכן וצל בין
טרפי עצמי אלמפצל ובין אעצ̇א אכרי
ואחכם שד שי אלי ליס לשי מן אלר(ואבט)[באטאת] 
ﭏשריאנאת והי אגסאם תנבת מן ﭏקלב ממתדה
מגופה רבאטיה ﭏגוהר דא טבקתין להא 
חרכאת מנבסטה ומנקבצ̇ה כלקת לתרויח
ﭏקלב ונפץ̇ ﭏבכאר ﭏדכאני ענה ולתוזע
ﭏרוח עלי אעצ̇א ﭏבדן תם ﭏאורדה והי
]ואסתעמﭏה לה(א) פי אלמפרח[ 
מן ג[...]מן געלהא [...]א מן אלמחדתין[...]מתקדמין
]א דכרוא להא [...]אר כתירה וגב[
ﭏנפוד מנהא ולם ידכר[...] אנהא מפרחה ל[
] ﭏכאפור צמג שגר יגלב מן אלהנד ומזאגה
גאלינוס ודיסקורידס דכרו [...] אן מאהא מן אלאקויה
ומזאגהא בארד פי ﭏתﭏתה וקיל אנהא תולד אלסדד
]כבת ﭏכפ[...]אפסאר ﭏדהן וﭏעקל ודכר צאחב ﭏמלכ[
אן ליס להא מנפעה פי ﭏאגדיה אלא אנהא תטייב ﭏקדור
אלתי תטבך פיהא ﭏאטעמה ומן מנפעתהא אנהא
אנהא אדא וצעת עלי אלאורא[...] ﭏחאדתה סכנת אלמהא
ﭏכאפור ואלצמג ﭏערבי וﭏכתירא וצמג אלאגאץ וצמג
ﭏמשמשה וﭏכאפור ינקסם ﭏי אקסאם כתירה ומנה
ואקואהא פעלא ואגלאהא סערא והו שביה בפחאת
ﭏארז ומנה ﭏרבאחי והו ענד אכתר ﭏאטבא אקל
ברד מן ﭏפשורי ואקל מנפעה וענד אבן ﭏאשעת אנה
פקיל אנהא תחלל אלכאזיר [
מע ﭏבקול[...]קל ומע ﭏסמום סם וליס להא מנפעה
ﭏ[...]אג. ודכר ﭏשיך פי ﭏאדויה ﭏ[
ﭏקלב ותפרחה כצוצא פי אלמזאג[
אפצ̇ל ﭏאצנאף ואשרפהא וליס כדלך. ובאקי ﭏאצנאף
]רדאה והו מן ﭏטיב ﭏחסן ﭏבארד ﭏנאפע
]ע ﭏחאד וישגע ﭏקלב ויפרח אלנפס. ומן כואצה
]עאף ומנה ללדם מן אלכרוג מן[...]י מכאן לאן
]וינפע מן ﭏובא אדא אכלט [מע] [...] ומא ﭏאם
]מנה וידכל פי אצנאף כתירה מן ﭏטיב
אנהא בארדה פי ﭏתﭏתה כול[
]אן לה דנבא ופיה
]והו דאכל פי אדויה ﭏטיב ויקאל ל[
וידכל פי אלמפרחאת [...]חאר יאבס[
]ה ומזאג ﭏאחריד חאר[
וﭏפס ויסד אלקלב ויקוי[
ﭏהצם ויחבס ﭏבטן ויפתח ﭏסדר וידר ﭏבול [...]יפתח
כהרבא ﭏכהרבא הי צמג ﭏגוז ﭏרומי והו שגר
ﭏתוז עלי מא דכרה גמאעה מן ﭏאטבא
ומזאגה בארד יאבס פי ﭏדרגה אלג' ומן כואצה א[
ﭏדם מן אי מכאן כאן כרוגה ויקטע אלאסהﭏ וינפע[
כפקאן ﭏכאין מן ﭏמרה ﭏצפרא וילחם ﭏערוק ﭏ[
פי ﭏצדר חרף ﭏלאם לסאן[
אדא אכד מע ﭏשראב ויפרח תפריחא שד[
ﭏסעﭏ ו[...]ﭏמרה ﭏצפרא וינפע מן ﭏכפק[
אכד מע שי מן ﭏעסל או ﭏסכר[
מעידין אותו שנכנס לתוך ביתו למשכנו שלא ברשות
אמ' לו תן לי כלי שנטלתה והוא או' לא נטלתי הרי זה
נשבע ונוטל וקﭏ ﭏתלמוד ומשכנו ונחזי מאי משכנו
אמ' רבה בר ברי חנה א' ר' יוחנן בטוענו כלים הניטלין
תחת כנפיו. וינבגי אן יכון ﭏשהוד שאהדוה קד דכל
ﭏי ﭏמנזל ליאכד שיא ולם ישאהדוה קד אכד לא יגב 
אן יחלף צאחב אלמנזל ויאכד לאן פי ﭏממכן אן יכון רהב
במא לם יפעלה. והכדא 
קﭏ ﭏחכ' למשכנו ודילמא לא
משכנו מי לא א' רב נחמן האיי מאן דנקיט נרגא ואמ'
איזיל איקיטליה לדקלא דפלניא ואישתכח דקטיל
שרי לא אמרינן דההוא קטליה מאי טע' עביד איניש
דגאזים ולא עאביד ﭏא אמר ומשכנו. ואמא ﭏצ̇רב
ﭏב' ﭏמחתאג ﭏי בחת הו כמן סתר שיא תחת תיאבה
ואכדה מן מנזל צאחבה תם קﭏל אן ﭏדי אכדתה הו לי
לא יקבל מנה דלך לקו' א' רב יהו' ראוה שהטמין כלים
תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן
ולכן דלך בשרוט. אולהא אן יכון צאחב אלמנזל לם
ירתסם בביע מתל דלך ﭏשי פי מנזלה ואן יכון ﭏאנסן
ﭏדי סתר ﭏשי ואכדה ליס במרתסם אן יסתר מא יכון 
מעה ודלך ﭏשי ﭏמאכוד ליס מן סבילה אן יסתר פאן
כאן צאחב ﭏמנזל ממן יביע אניה ביתה או יכון ﭏאכד 
מן רסמה סתר מא יכון מעה ויכון מע דלך ﭏשי ﭏמאכוד
מן סבילה אן יסתר קבל קולה פי אנה לה לקו' ﭏחכ' ולא
אלא בבעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו: אבל
בבעל הבית שעשוי למכור את כליו נאמן ולא אמרו
ﭏא באיניש דלא צנוע אבל איניש דצנוע מהימן
דהינו אורחיה ובאיניש דצנוע נמי לא אמרו אילא
בדברים שדרכן להטמין אבל דברים שאין דרכן
להטמין אינו נאמן˙ תם מע גמיע דלך ינבגי אן יכון
דלך ﭏשי ﭏמאכוד לם ירתסם אלנאס פי מתלה איצ̇א
]קול מן יאכדה מן
]אנה לה או אנה אשתראה לקולהם
]ﭏא בדברים שאין עשויים להשאיל
]העשויים להשאיל ולהשכיר
אינו נאמן דשלח רב[
]בר אבון דברים העשויים
]ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן
פאן כאן ﭏשהוד עלמו אי שי הו ﭏמאכוד 
אתרגע מא ידעיה בשבועה. ומא ﭏפרק בין הדא
]ﭏאול פאקול אן ﭏאול מוקרא
באנה מסתרהן ואנה אכד שיא לצאחבה. והדא
ﭏבי מדעי אנה לה פוגב אן יחרר אמרה הדא אלתחריר
אדעי ﭏמגצוב אן ﭏגאצב אכד שיא מן מנזלה אניה
]פאכר וגב אן יאכד דלך בעד
]בשריטתין אמא אן יכון
מערופא במלך מתל דלך אלשי ומחזורא בה. ואמא
]לקו' ﭏחכ' אמריה רב
]טעניה כאסא דכספא מאי אמ' ליה
חזונן או איניש דאימיד[
הוא או נמי איניש דמפקדי
אנאשי גביה משתבע ושאקיל ואי לא לא. ואן לם
יכן ﭏמגצוב פי מנזלה פי וקת אכד דלך ﭏשי מנה בל
כאן תם חאפט̇ לה חלף ﭏחאפט̇ עלי מא אכד מנה
ואסתרגעה צאחב ﭏמנזל. וכדאך אן לם יכן
ﭏחאפט̇ פי ﭏמנזל בל כאנת זוגתה ﭏחאפט̇ה חלפת
עלי מא אכד וארתגעתה צאחב אלמנזל לקו' אמ'
רב פפא הולכך אפילו שומר נשבע ואפילו אשתו
שלשומר נשבעת. וﭏבאב ﭏג' מן הנשבעין
סן צאחבה או עינה או גני עליה גנאיה בצ̇רב מן
צ̇רוב ﭏגניאיאת אלתי ליס ההנא מוצ̇ע שרחה יגב
עליה קצאץ מא פעל בה והו מא גמעה אלאולון פי
קולהם חחובל בחבירו חייב בחמשה דברים בנזק
בצער בריפוי בשבת ובבושת. ומוצ̇ע אכד
ﭏקצאץ הו אן יקוום כם כאן יסאוי קבל ﭏגנאיה
וכם יסאוי בעד ﭏגנאיה ויאכד מא בינה לקול
ﭏחכ' רואין אותו כאילו הוא עבד נמכר כמה היה
יפה וכמה הוא יפה. וכדאך באקי ﭏה' ﭏאשיא
קד שרח ﭏאולון חדודהא וליס הדא מוצ̇ע שרחהא
דכל תחת יד רגל והו צחיחא וכרג מעצ̇וצ̇א או 
מגרוחא פיחלף אן דלך ﭏאנסאן גני עליה תלך
ﭏגנאיה ויאכד ﭏואגבאת ללנחבל לקו' ﭏמשנה
הנחבל כיצד היו מעידים אותו שנכנס לתחת
ידו שלים ויצא חבול אמ' לו חבלתה בי והוא
אומר לא חבלתי בך הרי זה נשבע ונוטל ודלך
אן כאן פי ﭏממכן אן יכון הו גני עלי נפסה. פאן
כאנת ﭏגנאיה פי מוצ̇ע לא ימכנה אן יחתאל פיהא
כאנהא עצ̇ה פי ט̇הרה ואכתאפה אכד ﭏקצאץ בלא
]לא שנו ﭏא במקום שיכול[
]וניחוש שמה בכותל נתחכך תאני ר'
]נשיכה בגבו ובין אצילי ידיו
]אמ' רבא כל ששמין אותו
בעבד אין שמין אותו[
]ואנמא נחתאג ﭏי
]קדר ﭏמגנא עליה עלי שי
]קצאץ גנאיתה לם נסתרדה
]מא יסתחק לקו' ההיא
כעבדא והבו לה אמרי ליה[
אמ' להו רבא זילו שמוה 
דאמ' כל ששמין אותו כעבד[
]רבנן לרבא והא מר הוא
]אין גובין אותו בבבל אמ'
להו או תפס אבוה דינוקא לא מפקינן מיניה: ואלבאב
ﭏד' שכנגדו חשוד על השבועה. והו אדא כאן ﭏנתבע
]כאדבה מן סאיר צנוף ﭏאימאן
]שכנגדו חשוד על השבועה כיצד אחת
שבועת העידות ואחת שבועת הפיקדון ואפילו שבועת
שוא. ולא פרק בין מן יחלף עלי מא קד גאז סלבא
אתבאתא ויכון כאדבא ובין מן יחלף עלי שי אן
יעמלה ויחנת תו אן לא יעמלה ויחנת לקו' ﭏתלמוד תנן
אוכל ולא אוכל תנא שבועת שוא וכל דדאמי לה וכל
מן געלה רבו' פי חד[
אלגזלנות ועלי אנה מתאול פי מא
וכל שכן מן תבת עליה גזלנות
ט̇אהרה באכתלאס ומא ישבהה לקו' ﭏמשנה היה
אחד מהן משחק בקוביא או מלוה ברבית או מפריח
יונים או סוחר שביעית שכנגדו נשבע ונוטל ˙ ואנא
אשרח דלך ואקול אמא משחק בקוביא פהו כמן ילעב
בﭏפצוץ ובﭏנרד עלי ביאע בסבאק ﭏגלב ותובתהם 
תקבל אדא כסרו נרדהם ופצוצהם ואלתהם ורגעו וצ̇מנו
אן לא יעאודון אלי דלך[
ולא בגיר ביאע לקו' ﭏחכ' משחק
בקוביא ﭏו המשחקים בפסיפסין ולא פסיפסין אמרו
בלבד אלא אפילו קלפי אגוזין וקליפי רמונים ומאמתי
חזירתן משישברו את פסיפסיהן ויחזרו בהן חזרה
גמורה דאפילו בחנם נמי לא עבדינן˙ ואנמא לא 
תקבל ימין משחק בקוביא אדא געל דלך צנאעתה
ומכסבה ומעאשה לקו' א' רב יהו' אימתי בזמן שאין לו
אומנות אלא היא אבל יש לו אומנות שלא היא הרי זה
כשר ואמא מלוה ברבית פהו מן יקרץ̇ ברבא 
מחדוד עלי סאיר צ̇רובה וכדאך ﭏמסתרבי פסול
וﭏתובה תקבל מנד ירד אלמרבי מא אכדה למא מצ̇י
ויתרך ﭏמסתאנף ויצ̇מן אנה לא יעאוד ירבי אחדא
ולא אפילו גוי לקו' אחד המלוה ברבית ואחד הלווה
ברבית פסולין ומאימתי חזרתן משיקרעו את
שטריהן ויחזרו בהן חזרה גמורה דאפילו נמי לגוי
לא מוזפין. וגמיעא לא ינפסלאן באקרארהמא בל
בשהאדה גירהמא לקו' ﭏחכ' בר בינתיס אשהידו
בה תרין שהדי חד אמ' קמאי דילי אוזיף ברביתא
וחד אמ לדידי אוזיף ברביתא פסליה רבא לבר בינתיס
והא רבא הוא דאמ' לווה ברבית פסול לעדות רבא לטע'
דאמ' רבא אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים
עלי גלבאת ﭏבהאים וﭏטיור וסרעהא וסבק בעצ̇הא
בעצ̇א והו קו' תיקידמה יונך[
ליונאי. ודלך אדא געלה
מעישתהם כמא קד שרחת ותובתהם מנד יכסרון
ﭏתהם ויצ̇מנון ﭏא יעאודון ﭏי מתל דלך ולא איצ̇א
פי ﭏפליאת וﭏברארי לקולה מפריחי יונים לא אמרו
יונים בלבד ﭏא אף בהמה חיה ועוף ומא\ימתי חזרתן
משישברו את פגמן ויחזרו בהן חזרה גמורה דאפלו
במדבר נמי לא עבדינן ואמא סוחרי שביעית פהם
ﭏדין יאכדו פירות שנה שביעית עלי אנהם צ̇עפא
ליאכלונהא פיביעונהא ותובתהם תקבל מנד ירדון
לא יעאודו ﭏי מתל דלך לקו' סוחרי שביעית ﭏו הנושאין
והנותנין בפירות שביעית ואימתי חזרתן משתגיע
שביעית אחרת וירקבו א' ר' נחמיה לא חזרת דברים
בלבד אמרו ﭏא חזרת ממון כיצד אמר אני פל' בר
פל' כנסתי מאתים זוז בפירות שביעית והרי הן
נתונים במתנה לעניים. וממא זאדת ﭏקדמא עלי
האולי ﭏפסולים אשיא אכר מתל ﭏגזלנין ﭏדין יט̇למון
ﭏצביאן וﭏמגאנין פאן ט̇ﭏמי ﭏעקלא פי אצל גזלנין
דאוריתא ﭏסאקטי ﭏשהאדה וﭏחמסנין. והם כמן
יגצב ﭏנאס עלי אן יביעונהם אמלאכהם ועלי אנה 
יעטי תמנא לקו' הוסיפו עליהן הגזלנין והחמסנין.
וקﭏו ען ﭏגזלנין גזלן דאוריתא הוא לא נצרכה במציאת
חרש ושוטה וקטן דכיון דחזו דממונא קא שקלין
מרשות לרשות לאן הדה ﭏמלאכה הי ﭏכתירה
ﭏוגוד ופיה יעתר פי ﭏאכתר לאן לא יחתאג
]מנא אנהא מלאכה ועלי אן
ט̇אהרהא לסה מלאכה פקדמ[...]לתוכיד פיהא
געלה יקול יציאות השבת ולם יקל הכנסות השבת
אד וכל יציאה פהי איצ̇א הכנסה כמא בינא אקתפא
לאתר ﭏכתאב לאן המוציא מרשות לרשות אנמא 
תעלמנאה מן קול ﭏלה איש ואשה ﭏ יעשו עוד 
מלאכה לתרומ' הקד' ויכ' העם מהביא פעלמנא
]מא כאן יגיבון מלאכה יתסמי וכאנוא
יגיבון מן אכביתהם למחנה לויה ודלך מן רשות היחיד
לרשות הרבים והי הוצאה עלי מא בינא פלדלך
קﭏ יציאות השבת פאן אעתרצ̇ת וקלת פלאי שי 
תחרם ﭏהכנסה אד לם נתעלם מן ﭏנץ גיר אל
הוצאה הדא ﭏאעתראץ̇ קד אעתרץ̇ פי ﭏתלמוד
וקﭏוא מכדי גמרא הוא מה לי הכנסה מה לי הוצאה
מעני גמרא הנא אמר יודי אליה ﭏקיאס לאן ﭏמעני
פי ﭏהכנסה וﭏהוצאה ואחד כמא בינא. פהדא מא
ראינא תקדומה פי הדא ﭏמוצ̇ע ואנא ﭏאן אכד פי ﭏ
הרבים לרשות היחיד הכנסה ועלי הדא ﭏנחו יקול
מכניס ומוציא פי גמיע הדא ﭏגרץ̇ ואעלם אן חית
מא קאל פי הדה אלמסכ[...] פנים וחוץ אנמ[
יריד בה [...]יחיד ורשות הרבים וכל צא יקול
פיה חייב ילזמה סקילה אן כאן מזיד או קרבן
חטאת אן כאן שוגג וכל מא יקול פיה חייב חטא'
יריד בה אן כאן שוגג אמא מזיד פילזמה ﭏרגם
וכל מא יקול פיה פטור פי אי שי כאן מן אחכאם
ﭏסבת יריד בה פטור מן המיתה וילזמה ﭏצ̇רב
צ̇רורה אן כאן מתעמדא ﭏא פי אחאד הלכות פאנה 
קאל פיהא פטור על טריק אשתראך ﭏלפט̇ ועלי
אנה מותר ולא ילזמה שיא וסננבה עליהא ענד דכרהא
ואנמא לם קאל העני ובעל הבית ולם יקל איש
אחד עומד ברשות הרבים ואיש אחד עומד ברשות
היחיד פדלך לטלב ﭏאיגאז לאנה כאן יחתאג אן
יקול האיש העומד ברשות הרבים בדלא מן קולה
העני פקד צארת כלמה ואחדה תודי לה מן ﭏמעני
בחכם ﭏאכראג מן רשות לרשות ועלי אנהא
מעדודה פי אכר אבות מלאכות אעני המוציא
תשתהי פאבשר בשארה חסנה פאנך תגד עלי וגההא
מאל כתיר וכיר גזיל ותרזק מנהא בנינא ותעיש מעהא
סנינא. תגד מאל כתיר פאעמל מנה צדקה ולא תתגבר
עלי צאחבך וך כאשעא יחרז אללה עליך מאלה ונפסך ולא
תשד ידך פﭏמﭏ לה אגנחה וליס תטיק תחרסה בקוה.
ﭏרגל ﭏדי סﭏת ענה תטול מדתה פי ﭏסגן פאצבר
ען אנסאן הל הו סכי אם לא  יקר' ע' וטואט
לחכם אללה ואסתרחמה לעל יסבב לה כרוגה עאגל
והו אלדי יטלק אלאסארי. אלמחבה הי מן ﭏרב יעטיהא
למן ישא ואנת קד רזקך אללה מחבה מן צאחבך אכתר
תבאעד ענה כל מא תסתטיע ולא תתערף [...]ה כל מ[ 
תסתטיע והו כיר לך[
אן תקע פי ידה וﭏלה יכלצך מנה. ﭏסבב ﭏדי סﭏתני
צחיחה פי כל שי וישגע אמרך פלא תגס נפסך
ולא תעגל קבל ﭏוקת לאן ﭏכל ביד ﭏלה.
לאני אראך מתמאדי פי אלטגיאן ומרתכב
אללה אלדי ירשדך לﭏכיר[ 
כל פאחשה ומנכר פאחתשם מן רבך ולא 
תכטי ונגי בדנך לﭏא תנקצף פי גיר וקתך ואלתובה
שביה בﭏתרס אנא אראך יא הדא תשח 
]מוצ̇ע ותתסכא פי מוצע פאתסכא עלי
אכיך וארפך פאן אללה ישכרך בדלך ויכאפיך
אצעאפה פלא תקבץ̇ ידיך עלי אכיך אלמסכין.
אלחדית אלדי תחדתה נפסך תציבה עאגל
פאנט̇ר כיף תעמל פלא תעגל פאן עגלת
ליס תגד מטלובך ˙ הדה ﭏסנה רכיה
ומטרהא כתיר ואלטעאם יכון פיהא רכיץ
ולא תגפל. אנא אראך
בקותך פאחתשם וסיר בﭏרפק פאן קותך לא
תנפעך שי וﭏקוה ללה וחדה. אנת תרא ﭏנאס אנת
תכאף אללה ואללה יעלם ﭏצ̇מאיר פלא תסארך עקול
בברכה ﭏסנין פאזרע זריעתך פי[
פאן אלמטר יכן פיהא כתיר.
הדא ﭏמריץ̇ אלדי תסﭏ ענה קד
יא איהא ﭏאנסאן מא אגודך פיך כל כצלך
גמילה ואנת ודוד לג̇מיע אצחאבך פﭏלה יבארך פיך
תחדתה לנפסך אנת תגדה עאגלא בפצל אללה 
פאעמל אלצדקה פאן אללה קצא חאגתך פלא
תכאף לא רזקך סוﭏך.
מן ﭏספר במﭏ כתיר פאבשר
בשארה פחסנה והיי לה
גמיע מא יחב פאנה יאתי קריב סאלם פלא תגתם.
ללעפן פי ﭏפם וﭏלתה אלדי תד[
ורד ד' דראהם שב ועפץ מן כל ואחד ויכלטו
מן כל ואחד גזו: עסל וילצק עלי ﭏלתה[
יוכ̇ד̇ פלפל ושב ימאני ומן מן כל ואחד דרהם עפץ ב'
וסמאק מן כל ואחד ג̇זו ויסחק ויג̇על פי אנא ויצב עליה
אן יעצרה ויתגרגר בה מ[...]מרארא נאפע אן[
וינפע לורם ﭏחלק. אדא גאוז סבע איאם:
חלתית נצף מתקﭏ יסחק מע ﭏכל ויתגרגר בה:
וזעם גאלינוס אן ﭏקטראן[
אדא אל[ ]עלי אלחלק מנעמן
ﭏכנאק: ללבכורה יוכד כתירא וצמג ערבי ובזר אל
אן חפץ אלמצוות ותתבית אלטאעה
והי עליהם אתקל פלא יגדו פי
פיהא לינאל ביה אלתואב וליתכלץ בה מן
אלעקאב לא יפעל דלך לאחדהמא דון
אלאכר אדא פעל דלך עלי אלוגוה אלתי
אראד אללה איקאעהא עליהא והי אן
תפעל מצות עשה לחסנהא ויגתנב מצות 
לא תעשה לקבחהא לאן אלדלאלה קד
דלת עלי אן אללה תעאלי לם יאמר
בפעל מצות [לא] תעשה אלא לכונהא 
חסנה ומצלחה ולם ינהא ען פעל מצות
לא תעשה אלא לקבחהא וגמיע דלך עדל
אלי תרי אן אלחכים לם יאמר בפעל
כלוץ שראיעה מן אלדנם ואלנם
אן אלדליל קד דל עלי וגוב דואמה
פי וגוב דואמה אעני אדאמה אל
עקאב עלי אלעצאה ופי אנה חק
ללה תעאלי ואן לה אן יסקטה כאן
לה אן יקטעה עמן קד וגבת אדאמתה
עלי ואדא כאן לה תעאלי דלך כאן אל
אמר פיה מוקופא עלי כברה הל אכבר
באנה יפעל מן קטעה מא כאן לה אן
יפעלה מנה ואדא כאן הדא הכדי
רגענא אלי אלסמע פיה פוגדנא אלנץ
ואלטעון וכ' ק' יראת ייי טהורה עומדת
קד אכבר פקטעה ען בעץ אלמע[...]קבין
פי קולה ועסותם רשעים כי יהיו אפר
ללחבל ורוזנה ללטרוחה רוזנה ללמרץ ורוזנה
לאל עואפי. פלמן ראה משה האדא ﭏ רוזאן
בגיר עדד מצא וכלאהון וטלע ללסמא ﭏ תאני
אלדי ישבה יום ﭏ תאני מן אלסבת ונצ̇ר מלך
דראע וערצוה כמסין רבווה ומעוה כמסין ר
רבווה מן ﭏ מלאיכה כולהון מן נאר וג̇ההון ל
לקבל ﭏ שכינה והון יסבחון אל רב עז וגל ויקדסונא
פסﭏ משה למטטרון וקﭏו לק איש הולאי ﭏ מלאיכה
וקולו לי על[...]ן מווכלין קﭏ ﭏגית וﭏ מטר
מוצ̇עהון והן יצבחון ﭏלה ויקדסונה. וקﭏ לה
יא משה מן יום אן כלקהון ﭏלה לם אתגיירו
וגההם מן קבﭏ אלשכינה אבדאן. פמצא 
ללסמא אלתאלת אלדי ישבה יום אלתאלת מן ﭏ
סבת ראה מוסא מלך אסמוה מוניאל
תום וכל תום אלוה סבעין ﭏף לסאן ומעוה[
אלף רבוואת מלאיכה והון כולהון מן ﭏנאר]
קﭏ לה מן אנת קﭏ לה אנא משה בן עמרם קﭏ
לה יא משה מא קרב וקתך ולאיש ג̇ית קﭏ לה
נעאם מא קורב וקתי ﭏא גאבני ﭏ רב עז וג̇ל 
חתא ירויני אגר ﭏצדיקים פי ג'ע' קאל לה יא
משה אתפרג פי ג'ע' מא אטוולהא ומא
אערצהא ויא בכת מן אצלח אפעלוה ויזכא
להא פי דאלך אלוקת קאל משה ללמלך 
שמשיﭏ קולי אכם טלהא ואכם עורצהא קﭏ לה
משה מא חדא ביערף טולהא וערצ̇הא ﭏא
ﭏחד סבחנוה תעﭏא. קﭏ משה ללמלך קולי
לי למן הל תכות וכל אחד עליש אעלא מן רפיקוה
קﭏ לה יא משה הל תכות ﭏי מן ג̇והר הום
ללצדיקים וללחסידים ﭏי מא אכטו אבדן וכאנו
איצ̇א חכמים גדולים והל תכות ﭏי מן דהב
לבעלי תשובה גמורה. והל תכות ﭏי מן
פצ̇ה לגירי הצדק ﭏדי אתגיירו מנהון ובהון
פי מחבת ﭏ שם יתברך. והל תכות אלי מן
נחאס למן כאן הוא צאלח ואבוה טאלח
עטו לאבוה ראחה פי ג'ע' בזכות אבנוה
פי ﭏוצט פי דﭏך ﭏוקת קﭏ ﭏרב עז וג̇ל ﭏא
ﭏמלאיכה אן מצ̇ו ימג̇דו משה כעזוה ואוקארוה
וראה שיי אן מא פי אומת ישרﭏ יבלג דרגתוה 
כלמן ראהון משה אן כולהון ימגדוה פי עזוה
ואוקארהום והם כולקו מן קבלה כאתעגב
]פלמן טלע מטטרון וטלע משה ללסמא
ﭏאוול אלדי ישבה אוול יום מן אלסכה ראה משי
וראה משה ﭏמא ואקפית אצוואר[
]מן פוק פקודרת ﭏ
רב עז וגל פלמן ראה משה דאלך אן מטטרון
הולא רוואזין מנהון רוזנה ללצלאה ורזנה ללתחנון 
רוזנה לל[...]נכה ורוזנה ללדעה רוזנה ללשבע
ורוזנה ללגוע ורוזנה ללגנה ורוזנה ללפוקר
רוזנה ללפרח ורוזנה ללבכה רוזנה ללחרב
רוזנה ללסלאם רוזנה לאלדנוב ורוזנה
ללתואב רוזנה ללחייאה ורוזנה ללמות רוזנה
עמל בחסבהא ואן לם תכן ביינה או חצל מן 
ﭏביינה אסם ﭏעין ולם יחצל מנהא תמייז
כאנה קיל בית או עבד או גיר דלך ולם יקל
הל ﭏצגיר אם ﭏכביר פלם ילזם ﭏבאיע אן
יסלם ﭏי ﭏמשתרי ﭏא ﭏצגיר מנהמא כמא קﭏו
אמ' ראבא שטר לך בידי פרוע הגדול פרוע והקטן
פרועין אמ' ליה ראבינא לרב אישי אלא מעתה שדי
מכורה לך שדה גדולה מכורה לך[ 
מכורה לך כל שדותיו מכורות לו אמ' ליה התם יד
שדה שיש לי מ'
בעל השטר על התחתונה וילזם ﭏבאיע אן יחלף
ללמשתרי אנה לם יואקפה אלא עלי ביע ﭏצגיר 
כצא נצת ﭏמשנה זה אומ' גדול לקחתי וזה אומר 
קטן מכרתי ישבע המוכר שהקטן מכר.
פאן כאן ﭏואחד מחקקא פי מתל דלך וﭏאכר משתכא
קטן וכן שתי שדות אחת גדולה ואחת קטנה
זה אומר גדול לקחתי[
]והלה אומר איני יודע
זכה בגדול זה אומר קטן מכרתי והלה אומ' איני
יודע אין לו אלא קטן פאן תשככא גמיעא אקתסמא
] מא תשככא פיה כמא נצת ﭏמשנה
זה [...]מר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלקו
וﭏוגה ﭏתאני אן אכתלפא פי ﭏאוקאת וכאן
בינהא נתיג או תמר או [נ] ולד כאן ﭏאמה או ﭏבהימה
ﭏמביעה [...]נה פקﭏ ﭏמשתרי אנה ולד בעד ﭏביע
וקﭏ ﭏבאיע קבל ﭏביע פאן כאן ﭏמביע ענד אחדהמא
כאן אולי בﭏולד מע ימנה. ואן לם יכון ענד 
אחדהמא כאן אלבאיע אחק בﭏולד בﭏימין מא
לם ת[...]ם ללמשתרי יביעה ואן תשככא פי דלך
וגב אן יקתסמאן בﭏולד כמא נצת ﭏמשנה המחליף
פרה בחמור וילדה וכן המוכר את שפחתו וילדה
זה אומר עד שלא מכרתי וזה אומר משלק(ח)תי
]ושרח אלתלמוד וליחזי ברשות דמאן
קימא וליהוי אידך המוציא מחברו עליו הראיה
אמ' רבי חייא בר אבין אמ' שמוﭏ בפרה העומדת
באגם ובשפחה העומדת בסימטא ולוקמא אחזקה
דמארה קמא ואידך המוציא מחבירו עליו
הראיה סמכוס הוא דאמ'[א] ממון המוטל בספק
חולקין אמ' דאמר סומכוס [מ]שמא ושמא בארי
ובארי מי אמ' אמ' ראבא בר[...] הונא אין סמכוס
אפילו בארי רבא אמ' לעולם כי דאמ' סמכוס
חוץ מחרש שוטה וקטן שמא יקלקלו בשחיטתן
וכולן ששחטו ואחרים רואין אותן שחיטתן כשרה
שחיטת הנכרי נבלה ומטמא במשא ב' השוחט
בלילה וכן הסומא ששחט שחיטתו כשרה
השוחט בשבת וביום הכפורים א'ע'פ שמתחייב
צעב תאוילהא עלי חכמי תלמוד אד פיהא
שכוך כתירה דלך אן קולה הכל שוחטין ידל
עלי אבאחה ﭏדבח להכל לכתחלה וקולה ושחיט'
כשרה ידל אן דביחתהם גאיזה אן תעדוא
ודבחוא אמא לכתחלה פלא וקולה איצ̇א וכולן
ששחטו ליס הו ראגע עלי שוטה וקטן פקט
לאן לו כאן הדא גרצ̇ה לקאל ואם שחטו ואחרים
רואים אותם ואנמא הו ראגע עלי אלדין קיל
פיהם פי אול ﭏכלאם הכל שוחטין ועלי חרש
שוטה וקטן והדא איצא ממא יצעב לאן 
קיל פיהם אנהם שוחטין לכתחלה לא
יחתאגוא אחרים רואים אותם פחל הדה 
ﭏשכוך כלהא עלי מא צח פי ﭏתלמוד עלי
מא ﭏכצה ﭏאן ודלך אן ﭏדאבח יחתאג אן
נץ ספרי שמא תאמר הריני למד תורה בשביל
שאהיה עשיר בשביל שאקרא רבי שאקבל 
שכר בעולם הבא תלמוד לומר לאהבה את
]שאתם עושים לא תעשו ﭏא מאהבה
פקד תבי[...] הדא ﭏמעני וצח אנה גרץ̇ ﭏשרע
וקאעדה אעתקאד ﭏחכמ' ע'ס' ולא יתעאמי
ענה ﭏא גאהל גבי קד את[...]תה וסוסה ﭏאפכאר
ﭏסכיפה וﭏתכילאת ﭏנאקצה והדה הי דרגת
אברהם אבינו ע'ה' אנה כאן עובד מאהבה
ונחו הדא ﭏטריק ילזם ﭏנזוע ולעלם ﭏחכמ'
ע'ה' אן הדא ﭏמעני עויץ גדא ומא כל אחד
ידרכה ואן אדרכה פליס יואפקה מן אול מרה
ולא יראה אעתקאד צחיח לאן ﭏאנסאן לא יפעל
בחוץ וﭏבמות הי ﭏמואצ̇ע ﭏתי כאן[
לארץ ישרﭏ כמא[...]אן יפעל דלך קבל אן[
נאסרו טﭏ מא כאנו פי אלמדבר.
נצה לא תעשון וג' היום אנו מטלטלין את המשכן מש[
את המשכן היום אנו אסורין[
]א צבור לקריב בבמה[
לנחלה נחלה זו שילו מנוחה זו [...]ושלים שנ' זאת מנוחתי ע[
פי ﭏפרק ﭏ[...]כיר מן זבחים עד שלא הו[...] המשכן[
וקאל רבנו ז'ק'ל' אן גאנא אלנקל אן[
לאן ﭏעבודה לם תכון לא בהם מן איאם אדם ﭏי משה רבנו[
נאסרו הבמות ועבודה בכהנים ﭏי הנא כלאמה ז'ל' פאסור הבמות מן[
אהל מועד וגומ' ועבודה בכהנים מן ט̇אהר ﭏנץ יבאן דלך.[
לאן ﭏגלגל לם יבנו פיה בית[
כמא בנו פי שילה [...] כאן ענדהם[
]דאלך ויכון אנה חלול השם עד ﭏאעואם
]נון אל תורה צנאעה מן ﭏצנאיע אלתי יגמע
]ענדהום פיכון פאעל מכי דבר יי בזה 
הולאי אלדין [...] ﭏחק וﭏנצוץ אל
]אמואל ﭏנאס ברצ̇אהום או בל כרה
]ון פי ﭏתלמוד מן אקואם אצחאב
אגסמהום או שיוך טענו פי ﭏסן חתי לא
]נאעה פלא חילת להום ﭏא פי ﭏאכ̄ד
ﭏאולא פמא יפעלון [...]מותו הדא לם י̄כלפה ﭏשרע
ואנת תגד ﭏמעשה ﭏדי אסתדלו פיה בקולה היתה
כאניות סוחר ממרחק תביא לחמה פי ﭏאחב עאהא
לא יסתטיע עמל צנאעה אמא מע ﭏאסתטאעה
פלם יוגד ﭏשרע פי דﭏך סביל רב יוסף ע'א'ס' כאן
ינקל ﭏכשב ויקול גדולה מלאכה שמחממת את בעליה
יעני אנה ענד תעב אעצ̇אה אכרם מסאגעהא בנק[
ﭏכ̄שבה ﭏתקילה כאן יסכ̄ן גסמה בלא שךּ ויחמ[
דאלך [...] בה וטאבת נפסה במא קסם לה במא כאן
ענדה מן פצ̇ילת אלקנאעה וקד סמעתהום אל[
יתעלקון בקולהום הרוצה ליהנות והנה כאלישע ושלא
ליהנות אל יהנה כשמואל הרמתי והדא לא ישבה הדא
בוגה ואנמא הדא ענדי תמויה מן אלמסתדל בה אד 
הו ביין וליס הו מוצ̇ע ג̄לט לאן אלישע מא כאן יקבל
ﭏמאל מן ﭏנאס נאהיך אן יג̄רמהם ויפרץ̇ עליהום
חקוק ﭏלה תע' ען דﭏך ואנמא כאן יקבל ﭏאכראם
פקט מתל אן יצ̇יפה אחד והו עלי ﭏטריק מסאפר
פיבית ענדה ויאכל ענדה תלך ﭏלילה או יומה. 
וינצרף לשג̄לה וכאן שמוﭏ לא ידכ̄ל בית אחד ולא
יאכל טעאמה ופי מתל הדא קﭏו ﭏחכמ[
ידכ̄ל ענד אחד פלה דאלך ואן איצ̇א[
ען ﭏאכל ללא צ̇רורה וקאלו כל תלמיד[
סעודותיו בכל מקום וגו' וקאלו כל ס[
מצוה אסור לתלמיד חכם ליהנות ממנה[
פי הדא אלג̄רץ̇ אנא אדכר אל מעשה[
וכאן אתו עליה ﭏסוראק פכל מא אפתקדה פי כל יום
ויגד ענבה וקל וינקץ ולם ישךּ אן רגל מן אללצוץ קד
געלה ג̄רץ̇ פדאם מתאלם מן דﭏךּ טול איאם ﭏענב ﭏא
אן קטף מנה מא קד קטף ונשרה אלא אן גף וצ̇ם ﭏ
ﭏזביב ומן שאן אלנאס אדא צ̇מו ﭏנשיר אן תסקט 
]בית מן ﭏתין וﭏזבוב פיגוז אכלהא לאנהא מבאחת
]תרכהא צאחבהא לקלתהא פגא ר' טרפ(ו)ן [...]ל אתפ[
]מא לדﭏך ﭏכרם וגלס יתלקט מן ﭏזביב ﭏסאקט
ויאכלה פגא צאחב ﭏכרם פצ̄ן אן הדא הו ﭏדי כאן
]ארקה טול עאמה וליס כאן ימייזה לכן סמע אסמה
פבאדר אליה ואכ̄דה וקוי עליה וגעלהו פי תליס וגרי[
עלא צ̇הרה לירמיה פי ﭏואד פלמא ראה ר' לרפון נפסה
תﭏף צאח אוי לו לטרפון שזה הורגו פלמא סמע דﭏך
צאחב אלכרם תרכה והרב לעלמה אנה קד אדנב דנב
אן עצ̇ים פכאן ר' טרפון בקית עומרה מן דﭏך ﭏיום
יכ̄אב ויתאוול עלא מא גרא עליה פי תכ̄ליצה נפסה
בכראמת ﭏתורה והו כאן ממוול עשיר וכאן קאדרא
יקול לה אתרכני ואנא ארפע לך כדא וכדא דינארי[
דל נפסך וכון חקיר וכל מא קדרת
ואסי אלפקיר: הו אנך יא מסכין פי אלדניא
אלאפלאס ואדא עגזת אחתג̄ת ללנאס:
וסע קלבך וכון חמול ואתכל עלי אללה
ולא תכון צ̇ג̄ור זרע ליס לך ליאתכלה
בה תקוי אללה עז וגל פמא כאב מן רגא אלי
ומא תעטל מן תוכל עליה אחפט̇ אלשריעה
לאנהא צות אולה בהא יסאק עבאדה
אלי רצ̇ואנה כל דעוי לא ישהד בה
דואעי אלכתאב ואלסנה פהו מן תפארי[
אלעבת ושעת אלרפת מן לם יעתצם
ואקנע בא(ח)לאל יהניך אכלה: חסאבך
יא מסכין פי אלדניא כתיר וכיף תתהנא
ואל עמר קציר: טובה למן אבעד מ 
אלדנוב וגרג מן הדה אלדניא בלא
עיוב: ימין אלבאטל תכרב אלדיאר
בחבל אלשריעה ג̄וי והוי פי גו אתה[
אלהוי אלמן תעלם אנה כמא קצדת
אלכלאיק ען איגאדך קצרת ען אעטא
חק ארשאדך בל הו אלדי אעטא כל שי
הדה קדרתה אוגבת וכלמתה ארשדתך
ואכר עקובתה אלי אלנאר: כלאם אלחק אדא בעת מן (פי) אלקבור וחצ̇ר אלבשר פי
ערוה פי חזאם נחי רצאך ואטלב רצ̇א
אללה רב אלעאלמין וכר מן אלרב ואלנ(א)סי 
אגמעין: מן טלב ואסתעמלה כאן רב
אלערש מעה ממא יעמלה: סיר ויחך
אלי [אלקבר] אלמקאבר הל תרי פיהא
ערצה אללה תע' וסאלקיאה לעל מן כל
]לף תסע מאיה תסעה ותסעין [...]בעתון מן
אחדאתהם והם קתלא מן אלעבאדאת
דבאח בסיוף אלאשאראת עליהם דמאוהא
וג̇רוחהא גפלו ען אלמעאני [פצ̇יע] פצ̇ייעוא
אלמבאני אלחקיקה שמס ואחדה לא תתעדר
בתעדר מצ̇אהרהא מן אלברוג̇ אלצ̇רוב
ואחדה ואלטרק עסירה יסיר הצ̇ם ען
אלשהואת צימא ינקטע באסתהלאך
הלאך מותך וורוד עודך בקדומך עליי
מבריך ומעידך צ̇לל רבך ואליל מט̇לם
פיסתרהנך קף עלי באב אלמלכות קול
]אקיום אלמלכות אלט̇לאם אחאט בי
גמיע אלאחואל חצלת פי אלאמ(נ)יה ואלקראר 
מע זמרה אלאתקיא ואלאבראר וחצל להא
עלם אלשהאדה אלדי אשאר אליה אלעלמא
ואליה אשאר אלולי פי קו' א'נ'י' ב'צ'דק א'ח'ז'ה'
פ'נ'י'ך' יעני אנני אדא סרת פי אלעדל ואלצדק
וחיאת אלהיולי קצדתני ועקארב אלדניא
לסעתני ותרכני בין כצומי גריבא וחירא
פאני ממן ישאהד חצ̇רתך אלרבאניה וסכינתך
יא (רב) ארחם עלי מן אבואי אבעדני מן סכטך
אדעוך יא רב באנין אלמדנבין אדעוך
יא רב נקאוה אלמג̇רפין אנאדיך נדא גריק
לא כמא יבצר אלנאס פי מנאמאתהם ואלדאהל
פי כיאלאתה בל כמא יתחקק אלנאטר פי חאל
יקט̇תה כ'ק' אשבעה בהקיץ תמונתי פאנתקל
מן חט̇יט̇ אלכדר אלי אוג' אלצפה ומן עאלם
אלפנא אלי עאלם דואם ואלבקא ומן קראר
אנא מטרוח עלי באב כבר ואיך אוחסן אלט̇למה אלי מעדן אלנור ואלבהא כ'ק' כ̇י̇ ע̇מ̇ך̇ 
בגודך טרד (ו)אלכאיב קאטנא כל עבד אדא
אסתגאר במולאה אגארה פמא לעבדך קד
מ̇ק̇ו̇ר̇ ח̇י̇י̇̇ם̇ ב̇א̇ו̇ר̇ך̇ נ̇ר̇א̇ה̇ א̇ו̇ר̇: תתלקאה פי
קדימה נפוס אלאוליא ותנקלה אלי מחקה
כראם אלמלאיכה ואלאצפיא תבשרה אלמ(ל)איכה
בח'סן אלמציר ויכנפה רבב עבאדה כביר
אסתגאר פלא תגיתה אסיר עלי אלבאב ואקף
ישכו אליך אסיר קום ירחמונה פמא לאסירך
בציר כ'ק' והלך לפניך צדקיך כבד י'י יאספיך:
כ'ק' אבל באו (לי) עדים ממדינת הים או שהיתה דיסקיא
שﭏביו מופקדת ביד אחר כל זמן שהוא הרי זה מביא
ראיה וסותר ואן כאן קד צ̇רב ﭏחאכם אגלא לאחצ̇אר 
שהאדתה ולם יחצ̇ר פיה שיא תם וגד בעד דלך חגה
תקבל מנה לקו' אלמשנה א' לו כל ראיה שיש לך הביא מכן
ועד שלשים יום אם הביא בתוך שלשים סותר ואם 
הביא לאחר שלשים אינו סותר א' רבן שמ' בן גל' מה יעשה
לא מצא בתוך שלשים ומצא לאחר שלשים וקﭏ ﭏתלמוד
אמ' רבה בר רב חונא הלכ' כרבן שמע' בן גמל' אלא אן יכון
קד אשתרט עליה אבטﭏ מא יחצ̇רה בעד דלך ﭏאגל
פיבטל ופיה קאל אבתדאא ליס לי שהאדה תם אורד
חגה קבלת מגה וכדאך כל יורש כאן פי אלסן כבירא אם
צגירא לאנה ליס כאד אן יקף עלי חגג מורישו כ'ק'
ﭏחכ' ההוא יתמה דתבעוה בדינא קמיה דרב נחמן 
אמ' ליה אית לך שהדי אמ' ליה לא חייביה רב נחמן הוה
קא באכי ואזיל שמעוה הינך אנאשי אמרין ליה אנן
אנן ידעינן לך במילי דאבוך אמ' רב נחמן בהא אפילו רבנן 
מודו דינוקא במילי דאבוה לא ידע. וסביל ﭏחאכם
אן יחפט̇ הדה ﭏאשיא באן יקצ̇י מן אלמטﭏב בבראה
ﭏנתבע או אן יכתב בראה עליה ליסלמהא ﭏי כצמה
]דא קאם פי ﭏחכם כ'ק' אלחכ' ההיא איתתא דאחייב
שבועה בבית דינא דרב ביבי בר אביי אמרא להו כתובו
לי זכותא דכי משתבעאנא יהבין לי אמ' להו רב ביבי
כתובו לה. והדה ﭏגמלה ﭏתי קד וצפתהא והי אן
]יחלף ימינא ימכן אן תבטל וינבגי
אשרחה פי אלגז אלב' וממא אקולה ההנא אן רגלא
שריכה פלא יגב אן יחלף ﭏחאכם ﭏכצם לאחד ﭏשריכין
בגיר חצ̇ור ﭏאכר אלא פי אחד צ̇רבין אולא כאנת ימין
לא ימכן ﭏשריך ﭏאכר אלזאם אכתר מנהא בעד אן 
תנחרם ﭏוגוה ﭏממכנאת פי דלך פאן כאן ימכן ﭏשריך
ﭏאכר פסך תלך ﭏימין בחגה אן אחצ̇רהא ליס ללחאכם 
אחלאף ﭏכצם וילזם ﭏחאכם ﭏאחתיאט פי תחריר 
דלך מן קבל אן ינט̇ר וﭏב' אן כאן ﭏאך וﭏשריך ﭏאכר
חאצ̇רא מע ﭏאך או ﭏשריך אלמטﭏב פי ﭏבלד ועלם אן
אכאה או שריכה הודא יטאלב כצמהמא ולם יחצ̇ר
מעה בל סכת פגמיע מא יעמלה אחד ﭏאכוין וﭏשריכין
מן ימין וגירהא ילזם אלאכר ולא ימכנה דפעה וממא
יגב אן יעלם אן קולי פי ﭏבאב ﭏאול ﭏא יחלף ﭏחאכם
ﭏא אדא אנחרמת ﭏוגוה ﭏממכנאת אנמא הוא פי
ﭏאבתדי: פאן חלף ﭏחאכם בגיר אן יחפט̇ לה דלך פקד
קאם ﭏשריך וﭏאך מקאם ﭏרסול לאכיה ושריכה ולא 
]אן יעוד ויחלף ﭏכצם בימין
תאניה ﭏלהם ﭏא אן יגב לה שי אכר בבינה יט̇הרהא
פינפד דלך ופי הדא ק' ﭏעלמא א' רב חונא הני תרי אחי
או תרין שותאפי דנח(י)ת חד מיניהו לדינא לא מצי איד[
הדר תבע ליה דאמ' ליה שליחותך עיבד איקלע רב נח[
לסורא עיל לגביה רב חיסדא ורבה בר חונא אמ[
ליה כי האיי גונא מאי אמ להו מתניתין הי הראשנה
נשבעת לשניה ושניה לשלישית ושלישית לרביעית
ואילו ראשנה לשלישית לא קאת[...]י טע[
דשליחותיה עבדי אמרי ל[
לאחד שבועה למאה הכא אמ' ליה או הואיי אנא 
הוה טעננא ליה טפי מן חבראי ולא אמר ﭏא דליתיה 
במאתא אבל איתיה במאתא סבר וקביל והלכה
כרב חיסדא ורבה בר רב חונא. ומחצול דלך אן
ﭏכצם אן חלף לאחד ﭏשריכין לא ימכן ﭏשריך אן
חלף לאחד ﭏשריכין לא ימכן ﭏשריך אלאכר אעאדה
ﭏימין עליה לאן שבועה לאחד שבועה למאה:
ואדא כאן לא ימכן ﭏשריך ﭏגאיב תתבית אכתר
מנה יגוז אן יבתדי[
]בה ﭏחאכם לאנה יקול או הואי
הוה טעינאנא טפי ואן כאן חאט̇רא סבר וקבל: ופי 
הדה ﭏגמל וﭏאצול כפאיה ענד אהל ﭏרעאיה וﭏריאצ̇ה
וﭏפהם וקד עלם ﭏלה גל אסמה גרצ̇י בכתאב דא ואנני
בה גיר אפהאם מן לא יפהם ואעלאם מן לא
יעלם ולמא ראיתה מן קלה אפהאם אכתר מן
יתעאטא ﭏפקה פי זמאננא הדא ואן כאן קד יתעלם
מנה בעל דין מה ידפע בה שיא ען נפסה או יענת
]גל אסם ﭏלה לאני
] ﭏא ללארשאד פמן צ̇ל בה
ﭏלה חסיבה ושביה בקול רבן יוחנן בן זכיי ען חיל 
אהל ﭏגש אוי לי אומר אוי לי אם לא אומר שמא
יאמרו הרמאין אין תלמידי חכ' בקיאין במעשה ידנו
תם קאלו אם לא אמרה וחררו דאמרה וסמך על
האי קרא כי ישרים דרכי יי"י וצדיקים ילכו בם
אנאשד ﭏלה מן יקרא כתאבי הדא אלא יסתעמל 
מעניה ﭏא פימא יקרב מן ﭏלה גל אסמה פמן גאוז
דלך ﭏלה מטﭏבה ואנחנו נקיים וכמא קﭏ ﭏכתאב
]את פועלי האון שלום 
על ישראל תם ﭏגז ﭏאול מן כתאב ﭏגמל וﭏצול
פי ﭏפקה עלי ﭏאימאן וללה אלחמד:
ﭏגז ﭏב מן כתאב ﭏאימאן
קﭏ האיי בן גאון גאמע הדא לכתאב ומולפה: קד
בינת בתופיק אללה עז וגל פי מא קד תקדם מן כלאמי
גמל ﭏכלאם עלי מעאני ﭏאימאן אדא חצלת עלי
טאלב ﭏתכלץ אעני ﭏנתבע ואנא אשרח פי הדא
ﭏגז מא דכרה קדמאונא מן ﭏימין ﭏואגבה עלי
טﭏב ﭏאסתיפא אעני ﭏתובע. וקד קדמת פי
צדר ﭏכתאב פי ﭏגז ﭏאול אן ﭏימין פי אכתר ﭏאשיא
ועמומהא הו עלי ﭏנתבע ואן יתכלץ כקול ﭏמשנה
כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין. ﭏא
ללקום ﭏדין קﭏו ﭏאולין פיהם ואילו נשבעין ונוטלין
ולדלך אכתר מן כ' וגהא. ﭏאול השכיר והו ﭏאגיר 
יחלף עלי אגרתה ויאכדהא אדא אדעי צאחבה
אנה קד אופאה לקו' ﭏמשנה השכיר כיצד א' לו תן 
]הוא (או) נתתי והלה או' לא נטלתי 
הרי זה נשבע ונוטל ולדלך ג' שרוט ﭏאול אן יכון
דלך פי וקת אסתחקאקה ﭏאגרה נעני פי אכר ﭏנהאר
ﭏדי אכתרי ליעמל פיה לקולהם שכיר נשבע בזמנו
ונוטל פאן גאז אלוקת צאר וגוב אלימין עלי ﭏמכתרי
מתל סאיר ﭏדעאוי ויברו ולא יאכד אלאגיר שיא
לקו' עברה זמנו אינו נשבע ונוטל ﭏא אן יכון לה שהוד
אנה טﭏ בה פי וקת אסתחקאקה וקﭏ ﭏמסתאגר קד
שתבעו בזמנו נשבע ונוטל וﭏב' אן יכון קד אכתרי
בשהוד פלא ימכן מסתאגרה אן יגחד אגארתה:
פאן כאן אכתרי בלא שהוד פמן חית אמכן מסתאגרה
גחוד אגארתה וגב אן נקבל קולה אנני קד ופיתה
מע ימינה מתל סאיר ﭏדעאוי לקו' ﭏחכ' א' רב נחמן
א' שמוﭏ לא שנו ﭏא ששכרו בעדים אבל שכרו
שלא בעדים מתוך שיכול לומר לו לא היו דברים 
מעולם יכול לומר לו שכרתיך ונתתי לך שכרך. פאן
גחד ﭏמסתאגר אנה אסתאגר ﭏאגיר ילזם ﭏאגיר
אקאמה ﭏראיה אנה אסתאגרה ויאכד אקל מקאדיר
מא תסאוי אגרתה מא יצח מן ﭏזמאן אלדי יסתחק עליה
ﭏאגרה. ואן לם יצח דלך כאנת ﭏימין עלי טאלב אלתכלץ 
מתל סאיר ﭏאחכאם. וקד מצ̇י דלך פי מא תקדם דלך
בלא ימין אד הו כאומר לא לויתי וקד ק' ﭏחכ' אשכחיה
רב ששת לרבה בר שמואל אמ' ליה תאנית מידי גבי 
שכיר אמ' ליה תנינא שכיר בזמנו נשבע ונוטל כיצד
בזמן שאמר לו שכרתיך ונתתי לך שכרך והלה אומר 
שכרתני ולא נתתה לי שכרי אבל אמר לו לא שכרתיך
מעולם או שאמר לו שתים קצצתה לי והלה אומר
לא קצצתי לך אלא אחת המוציא מחבירו עליו הראיה
וקﭏו ען תחריר דלך הא מדסופה בראיה מכלכל
דרישה לאו בראיה אמ'‏ רב נחמן בר יצחק רישה וסיפה
בראיה סופה בראיה לשלם קאתני רישה ראיה
לשבועה קאתני: ומעני ראיה [ד]לשבועה דרישה הו'
מא קד דכרתה אן אלמסתאגר ואן כאן גיר מנאזע ללאגיר
פי אצל ﭏאגרה פקד ילזם אן יכון ללאגיר שהוד בﭏאסתיג[
ליחלף ויאכד אגרתה וﭏג' אן יכון אלכלף ואקעא פי
הדא ﭏאגיר וופיתה אגרתה וﭏאגיר יקול לם יופיני
אגרתי פן כאן ﭏכלף אנמא וקע פי אלכמיה כאן
ﭏאגיר יקול חד לי דרהם וﭏמסתאגר יקול נצף דרהם
לאנה טלב אלתכלץ כ'ק' אלחכ' אמ' ר ירמיה בר אבא
שלחו ליה מירב לשמוﭏ ילמדנו רבינו אומן או' שתים
קצצתה לי והלה או' לא קצצתי לך ﭏא אחת ביד מי
נשבע אמר להן בזו ישבע בעל הבית ויפסיד אחת
קציצה ודאי מידכר דכיר.[
בכמיה לאגרה עמל בחסבהא וﭏא חלף ﭏמסתאגר
לקול' מותיב הא דתאני רבה בר שמואל אומן אומר 
שתים קצצתה לי והלה או' לא קצצתי לך ﭏא אחת 
]הא לא מייתי ראיה
פאקע אמאי ישבע בעל הבית ויפסיד א' רב נחמן בר
יצחק לצדדין קאתני או שיביא ראיה ויטול או שישבע
בעל הבית ויפסיד. וﭏבאב ﭏב' ממן יחלף ויאכד הנגזל
והו ﭏמגצוב וחכמה עלי צ̇רבין אחדהמא יחתאג' פיה
ﭏי בחת שדיד לינצ̇בט ויצח חכמה. וﭏאכר לא יחתאג
פיה ﭏי דלך. פאמא ﭏגיר מחתאג אלי טול אלבחת פהו מא 
כאן אצלה מערוף. ודאך כמן לה דין עלי צאחבה פשהד
באנהם ראוה וקד דכל ﭏי מנזלה בגיר אדנה ואכד
רהנה עלי מאלה תם כרג ליס יחתאג אלי תחריר שי אכר
פאן כאן להדא ﭏמגצוב שהוד בﭏתעיין עלי שי בעינה
אכרה ואן יתחרר דלך בל ראו ﭏשהוד אנה יאכד שיא 
יסתרה ולם יעלמו אי שי הי וגב אין יחלף אלמגצוב עלי 
מא הו ויאכדה לקו' ﭏחכ' פי ﭏמשנה הנגזל כיצד היו
ללמקדסה הרי את מקודשת לי[
לי הרי את כי לאנתו ומא אשבההא: וק[
ﭏכלאם אן לשון קידושין לא יפיד שיא מן לש[
ולהדא יגב אן יגתנב חאצ̇רי מגלס אלשידוכין[
ידכרו פי וקת תסלים מא קד יחצ̇ר מן כואר[
ואדראג אלי אלמשודכת או אלי מן יקום מקא[
שי מן לפט̇ קדושין בל לא ידכרו שיא מן לפט̇[
תזויג אפילו בלגה ﭏערב פלא יקלו ללרגל הדא[
קידושי אבנתך או פי תזויג אבנתך ולא מא יגרי מ[
דלך ולא מא יקום מקאמה פאנה אן גרי דלך בחצ̇רה
שאהדין ואנעם ﭏאב בקולהמא וקבל דלך צארת
ﭏאבנה מקודשת בקבול אביהא קידוסהא אדא
לם תכון בוגרת ולם תבין מנה אלא בגט פלדלך יגב
]שין לקידושין ואפילו שניהן מודים: פאמא
]פאנה לא יעתד בכון ﭏשהוד פיה ואן אקר
]ﭏמשרך ענדה בצחה ﭏשידוכין כאן דלך
]ולא מנהא. וﭏחכם ﭏג' הו אן וגוד כסף
קידושין שרט פי צחה ﭏקידושין והו אן יעטי אלמקדש
או מן קד אקאמה ﭏשרע מקאמה כסף קידושין
ואן קל קדרה ללמקדשת או למן קד געלה ﭏשרע
מקאמהא פאנה יתבת בדלך עקד אלקידושין בינהם
לקול ﭏרבותינו האשה נקנית בשלשה דרכים בכסף
ובשטר ובביאה. פאמא ﭏשידוכין פאנה ליס וגוד
]חכאם ﭏזוגיה תאליף מרי' ורב' שמואל הכהן
]ן נ'ע' קאל תברך ﭏלה אלה אסראיל
ﭏמכלפין מן בני אדם וערצ̇הם לאגל אלמנאפע
]אב ואראד תנאסלהם ותכאתרהם ותעאלי עלי כל
אמא בעד פאן ﭏלה תעﭏי למא אחדת הדה 
גודא מנה אראד עמארתהא ובקאהא אלי אן
פינקל אהלהא מנהא אלי דאר אלבקא ופי דלך קאל תעאלי
]מר יי' בורא  השמים הוא° הארץ ועושה הוא כוננה
]אן דואם עמארתהא מנהם ובהם אנמא יצח בתנאסלהם
]עארה בכלק ﭏנסל מע וטי ﭏדכר ללאנתי מן כל
]ן אדא אראד דלך פלהדא כלקהם דכורה ואנאת לתאתי
]מנהם פקאל כי בני אדם זכר ונקבה בראם וג' ולו כאן 
]מנהם לכל אנתי יכתאר וטיהא מבאחא לאדי
]אדג וﭏתגאלב ורבמא אל ﭏי ספך אלדמי פתפסד
]יה ויבטל ﭏתדביר ﭏצחיח פלדלך חט̇ר עליהם
ﭏקול פי מא יפיד לשון שידוכין[
יפיד לשון קידושין :°: פנק[
שידוכין פאנה מן לגה ﭏתרגום כמאן תרגם ﭏמת[
ותשקט הארץ ארבעים שנה ושדוכת ארעא
דישראל ארבעין שנין. ועלי אן ﭏמתרגם קד תרגם
לשון שקט פי מוצ̇ע אכר בגיר דלך. והדא כמא 
תרגם ולמען ירושלם לא אשקט: ועד דאיתי
נחמה לירושלם לא אשקיט למלכותא: ותרגם 
השמר והשקט אסתמר ונוח: וקד אסתעמל אל
קדמא הדא ﭏלפט̇ פי ﭏמואקפה על ﭏתזויג ועלי ﭏתעלם 
ﭏצביאן ﭏכט וﭏתוריה זהו פי קול' משדכין את
התינוקות ליארס ועל התינוק ללמדו ספר וללמדו 
אומנות: פאן קאל קאיל כיף יפיד לשון שקט
מואקפה עלי תזויג ואין הדא מן הדא: קיל לה
קד תבת אן לשון שקט [מואקפה עלי תזויג ואין]
[הדא מן הדא:] יפיד ﭏדעה וﭏסכון וﭏאטמנאן נחו
קולה והארץ רחבת ידים ושוקטת ושלוה: ואדא
חקיקתה אסתעמל איצ̇א פי מואדעה אהל
ויג' ופי מואדעה ﭏמעלמין עלי אקרא
] ﭏמגאז לאנה קד צאר מנקולא ען אל
]צל ﭏ[...] וצע לה פי ﭏלגה וליס פי לפט̇ אלשידוכין שיא
מן לפט̇ ﭏקידושין ולא לה תעלק בה ולא יוגב שי 
מן מוגבאת ﭏקידושין עלי מא סנביין: ואנמא רסם
ויכתבר אמורה הל יצלח לה ﭏדכ(ו)ל מעה פי דלך אם
לא: פאמא חכם אלשידוכין ואלמשדכין פאנה
מבני עלי מא קד קדמנא והו אן לא תעלק לה בשי
מן אחכאם ﭏקידושין ולא יוגב שיא מן מוגבאתה
וﭏדי יוצ̇ח דלך ויביינה הו אן ﭏקידושין אלדי ליס
יקתרן בה ﭏזפאף אלדי הו ﭏייחוד לשום נישואין
יקתצ̇י פי ﭏרגל אלמקדס ואלמראה אלמקדסה ט'ז'
חכם ליס מנהא שי יגב פי ﭏשידוכין ולא יוגד פיהא
עלי כל וגה: פﭏחכם ﭏאול מנהא הו וגוד אלפאט̇
ﭏקידושין ﭏתי סנדכרהא והי אן יקול אלמקדס
ביעה ואן הו כבר ואראד פסכה קדר אן
יפסך דלך לקול אלחכמא אמ' רב יהודה
אמ' שמואל המוכר בנכסי אביו עד שיהא
בן עשרים והדא ﭏקול פי ביעה ואמא
הבתה פגאיזה בעד אן יכון לה י'ג' סנה
ומא ﭏפרק בין ﭏביע וﭏהבה לאן ﭏאחדאת 
ראיהם אמיל ﭏי ﭏמﭏ אכתר מן אלעקאר
פאן אטלק לה ﭏביע כרג מן נעמתה כלהא 
וציירהא מאל עין ואמא ﭏהבה פאדא
כמל עקלה וצאר אבן תלתה עשר סנה
פליס יהב גזאף אלא למן יסתאהל לקול אל
חכמא אמ' אמימר מתנתו מתנה אמ'
דלמא מוזיל ומזבין וכל שכן מתנה דלא
קא מאטי ליה ולא כלום אמ' ליה ולטעמיך
אילו מזבין שוי ארבעה בחמשה מי האוו
זביניה זביני אולא לוקים להו לרבנן
דינוקא מקרבא דעתיה לגבי זוזי ואו
לכולהו נכסיה מתנה אי לאו דאית ליה
הנאה מיניה לא הוה יהיב ליה מתנה
ﭏתאני אן יכון ﭏבייע מרה דאת זוג פאן
כאן כדלך ובאעת פי חיאה זוגהא ארץ
או עקאר ﭏביע פאסך פאן הי באעת
אתא ﭏרגל ואסתכרג ﭏצ̇יעה פאן כאנת
באקיה רגע ﭏמשתרי ואכד מאלה מנהא
פאן מאתת לם יאכד מן אלרגל שי לקול ﭏ
חכמא אמ' ר'‏ יוסי בר חנינא באושה
התקינו האשה שמכרה מנכסי מלוג בחיי
בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקחות
וכדלך אן הי והבת שי מן מאלהא או
אשתרת או אברת אחד או אמרת או
נהת או וכלת פי שי מן מאלהא מן גיר אדן
רגלהא לא יגוז דלך חתי ידכלאן גמיעא
תחת ﭏשהאדה פי ﭏביע או ﭏשרי או ﭏ
וכאלה או ﭏבראה או גמיע דלך ויסתותק
משתרי עלי אלבייע אכד מנה משייה
אלבייע אן שא אלבייע דפע אליה נצף ﭏחקל
ﭏדון ואן שא רד עליה מאלה לאן אל
מנתקץ אבדא יאכד אלאכס לקול אל
חכמא כל המשנה ידו על התחתונה
כאיזצד מי שמכר שדה לחבירו באלף
זוז ונתן לו מאתים זוז מהם בזמן
שהמוכר חוזר בו יד לוקח על העליונה
רצה אומר לו תן לי מעותי או תן לי
קרקע כנגד מעותי ומהיכן מגביהו
מוכר על העליונה רצה אומר לו הילך
תלך אלמתנה לקולה המודר הנאה מחתנו והוא רוצה
לתת לבתו מעות אמר ליה וכולה וקﭏו אמר רב לא שנה
אלא כי אמ[...] ליה מא שאת ננשא ונותנת בהן לפיך אבל
אם אמר ליה כל מא שתרצי תעשי קנאן קנאן הבעל
ושמואל אמר אפילו אמר ליה כל מא שתרצי תעשי
לא קנאן הבעל וﭏהלכה כקול שמוﭏ ודﭏך אן והב
לעבד וקאל לה לא יכן למולאך פיהא אמר לקולה
הכא במאי עסיקינן כגון דאמר ליה אחר הילך מ[
בשרט אנהא לא תתזוג בעד מותה או תחפט̇ אולא
או מא אשבה דﭏך פמתי מא תם ﭏשרט תמת אלמתנ[
ומתי לם יתם רגעת[
תבטל לם יכון דﭏך [...] להא פאמא[
ארבעה אקסאם מן דאכ̇ל וארבעה מן כארג̇ פדלך תמאניה ועלי אי וג̇ה
יכון ד̇לך נפרץ̇ אן צ̇עיפא ואקפא מן כ̇ארג̇ וצאחב אלבית מן דאכ̇ל תם
מד אלצ̇עיף ידה אלי דאכל ופיהא שי מא ווצ̇ע פי וסט יד צאחב ﭏבית או אכ̇ד̇ 
מן וסטהא ואכ̇רג̇ אלצ̇עיף מסתוג̇בא ללעקאב וצאחב ﭏבית בריא עלי ﭏאטלאק
פאן מד צ̇אחב ﭏבית ידה ﭏי כ̇ארג̇ ווצ̇ע פי וסט יד ﭏצּעיף או אכ̇ד̇ מן וסטהא
]ﭏבית מן וסטהא או וצ̇ע פי וסטהא תם
אכ̇רג̇ כלאהמא בריאן מן עקאב ﭏנץ. פאן מד צאחב ﭏבית ידה ﭏי כ̇ארג̇
]וסטהא תם אדכ̇ל כלאהמא איצ̇א בריאן
]לעמרי אן יציאות אפעאל ד̇אתיה לאנהא
]ﭏתי הי מן ﭏאפעאל ﭏמתעדיה
פלם יבדא ﭏא כאן יעטי כל ואחד מנהמא ﭏתמן
ופי דלך נצת ﭏמשנה הגוזל את חבר ושוה פרוטה
ונשבע לו יוליכנו אחריו ואפילו למדי ושרח אלתלמ'
מני מתניתין לא ר' טרפון ולא ר' עקיבת דתניא גזל
אחד מחמשה בני אדם ואינו יודע איזה מהן
גזל וכל אחד ואחד אומר אותו גזל מניח גזלה
ביניהן ומסתלק דברי ר' טרפון ר' עקיבא אומ' לא זו
מוציאתו מידי עבירה עד שישלם גזילה
לכל אחד ואחד אי ר' טרפון אף על גב דאישתבע 
מניח גזלה ביניהן ומסתלק אי ר' עקיבא אף על גב
דלא אישתבע שלם לכל אחד ואחד לעולם
ר' עקיב היא וכי קא אמ' ר' עקיבא כד אשתבע
דכתיב לאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו 
מיתיב רב הונא בר יהודה אמ' ר' שמעון לא
נחלק ר' טרפון ור' עקיבא על שלקח מקח מאחד
מחמשה בני אדם שמניח דמי מקח ביניהם
ומסתלק לא נחלוקו ﭏא שגזל אחד מחמשה בני
אדם ואינו יודע אי זה מהן גזל ואו' כד אשתבע
מה לי גזל מה לי לקח פעלמנא בדלך אן ﭏחכם
פי ﭏביוע ענד ﭏימן בתופיה כל ואחד מן ﭏמשרוך
פיהם תמנא כﭏחכם פי ﭏגצוב וקﭏו פי מעארצ̇ה
ﭏקול ﭏאול ﭏדי הי מתניתין ר' עקיבא היא וכי קא
אמר ר' עקיבא כד אישתבע בכבר אכר פי אלביוע
ועוד מותיב ראבה מעשה בחסיד אחד שלקח מקח
מאחד משני בני אדם ולא היה יודע מאי זה מהן
לקח בא לפני ר' טרפון ואמ' לו הנח דמי מקח
והסתלק בא לפני ר' עקיבא ואמ לו אין תקנה עד
שישלם דמי מקח לכל אחד ואחד ואו בדאשתבע
חסיד מי מישתבע בשיקרא וכי תימא לבתר דאישתבע
הוה חסיד והא כל היכא דאמרינן מעשה בחסיד
אחד אילא אלא ר' יהודה בן בבא או רב יהודה בר רבי
אלעאי והני חסידים דמיעיקרא הוא.
וחררו לעולם מתניתין ר' טרפון ומודה רב טרפון
כד אישתבע דכת' לאשר הוא לו יתננו ביום אשמ'
פקד צח מן קול ר' טרפון ור' עקיבא גמיעא וגוב ﭏתמן
לכל ואחד מנהמא עליה אדא חלף ללבאיע אלמחק
ﭏקול אדא אכתלף ﭏבאיע וﭏמשתרי עלי מא
תביעאה ﭏאכתלאף פי דלך עלי וגהין ﭏאול
אן אכתלפא בין כביר וצג̇יר כאן ﭏמשתרי
ידעי אנה עקד ﭏביע [אלם] עלי ﭏכביר וﭏבאיע
יקול עלי אלצגיר: ודלך עלי תלת צ̇רוב ﭏאול אן
כאן אחדהמא קד תסלמה ﭏמשתרי פהו ﭏדי
יגב לה כאן ﭏכביר או ﭏצג̇יר. וﭏתאני אן
זה כולן גובין מן האחרון אין לו גובין משלפניו אין לו גובין
משלפני פניו פאראדו בקולהם מכרן לאחד או לשלשה
בני אדם כאחד מן כאן לה מן אלאמלאך עדית ובינונית
וזיבורית פבאע גמיעהא לאנסן ואחד פי יום ואחד או באע
כל ואחדה מנהא לואחד פצארת אלי תלתה משתריין פי יום
ואחד ולא מלך ללבאיע גירהא ואראדו בקולהם כולם
נכנסו תחת הבעלין אנהם קד קאמו מקאם אלבאיע ﭏדי כאן
צאחבהא ומﭏכהא אולי פי אדא מא ילזמהם ממא סנדכרה 
מן אלוגוה ﭏתי כאן ילזמה אדא[ה] אמנהא פאדא ט̇הר עלי ﭏ
באיע מן יסתחק עליה מאלא מן גהה אלנזקין קבל תאריך ביעה
כאן לה אן יאכד מן אלדי אשתרי גמיעהא מא קד אסתחקה
אדא כאן ואחדא מן אלעידית אדא כאן פיהא ופא מאלה ולו
אסתגרק גמיעהא ולם יכון עליה אן יאכד מן ﭏבינונית ולא
מן ﭏזיבורית אדא כאנת ﭏעידית מוגודה תפי בקדר מﭏה
ואדא טהר איצ̇א דין עלי אלבאיע בשטר תאריכה קבל
תאריך ביעה כאן לה אן יאכד מן ﭏבינונית עלי מא וצפנאהא
ואדא אטהרת זוגה ﭏבאיע כתובה עליה תאריכהא
קבל תאריך ביעה כאן עליהא אן תאכד מאי גב להא מנהא
מן ﭏזיבורית ולם יכן להא אן תאכד דלך מן ﭏעידית בל
לא מן בינונית מהמא כאן פי ﭏזיבורית מא יפי בקדר
מא יגב להא מן כתובתהא עליה ולכל ואחד מנהם אן
יעוד בקדר מא אכד מנה מן דלך עלי באיעה:
וﭏעקד ﭏכאמס וﭏסאדם מן ﭏעקוד ﭏתי קלנא אן ﭏתקדים
וﭏתאכיר יצח וקועהמא פיה המא ﭏוצאיא וﭏהבאת:
פנקול אן לגתנא ואן כאנת קד אגרת עלי אלוצאיא ואלהבאת
גמיעא אסם (ﭏ)מתנה פאן אהל ﭏלגה קד פרקו בינהמא
באצ̇אפה לפט̇ה ﭏי כל ואחד מנהמא פאצ̇אפו ﭏי ﭏהבאת
לפט̇ה בארי וקﭏו מתנת בריא ואראדו בהא אנהא הבה
מרע וקאלו מתנת שכב מרע: ואראדו בה אנהא הבה
ﭏמריץ̇ אלעליל ועלי אן ﭏצחיח ﭏמעאפי קד יוצי בשי מן
אמלאכה למן יריד תכציץ תמליכה איאה בעד מותה:
וקד יהב ﭏעליל איצ̇א בעץ̇ אמלאכה למן יריד
תמליכה איאה פי חיותה ולכן ﭏאגלב הו אן ﭏהבאת
ﭏמסתחקה פי חיוה ﭏואהב ובעד ופאתה קד אגרי
עליהא אסם מתנת בריא ואן ﭏוצאיא ﭏמסתחקה
בעד מות ﭏמוצי קד אגרי עליהא אסם מתנת שכב
מרע ואן כאן קד ישתרט פי מתנת ברעא ומתנת
שכב מרע שרוטא יכרגהמא ען דלך עלי מא סנדכר
אראד ﭏוקוף עלי דלך עלי וגה ﭏאסתקצא נט̇ר פיה
מן ﭏכתאבין ﭏדין קד דכרנאהמא ועלי אן לואהב 
מתנת בריא קד לא תצח הבתה ויגוז לה ﭏברא אדא
כאן דלך ואקעה עלי וגוה סנדכרהא ותצח הבאתה
בחית לא יסוג לה ﭏברא אדא כאן דלך ואקעא עלי וגוה
אכר. וכדלך ﭏמוצי ﭏעליל אדא וצא בגמיע אמלאכה
או בבעצ̇הא קד יסוג לה ﭏברא וקד לא יסוג לה דלך אדא
כאן ואקעא עלי וגוה אכר מכתלפה: פאמא אלואהב
ﭏמעאפי אלדי לא תצח הבתה ללמוהובה לה פהו כמן
והב גמיע אמלאכה מן אלעקאראת או בעצ̇הא בגיר
קנין לאנהא אנמא תמלך עלי וגה ﭏביע בﭏתמן ﭏמקבוץ̇
ובאלקנין ובאלחזקה לקול אלקדמא נכסין שיש להן ואחריות
נקנים בכסף ובשטר ובחזקה פאן והב דלך בקנין
כאן מאצ̇יא ולם יסג לה ﭏברא פאן והב והו מעאפא גמיע
עקארה לראובן תם והבה לשמעון בשטארין פאן דלך
יכון עלי צ̇רבין ﭏצ̇רב אלאול הו אנה אן כאנת ﭏהבתין
פי יום ואחד כאן ﭏעקאר אלמוהוב בינהמא נצפין פאן
בקימה אלנצף ואן לם תכן פיה אחריות לם ילזם ﭏואהב 
תעויץ̇ וﭏצ̇רב ﭏתאני הו אן יהב דלך לראובן פי יום
בעינה בקנין ושהוד תם בעד יום או אכתר והב דלך
והו ﭏמוהוב לה אלאול לאנה והב לשמעון מא לא
ימלכה וקד כרג ען מלכה וגמיע אחכאם הבאת ﭏ
ﭏמעאפא תגרי עלי מא דכרנאה פי אחכאם אלביוע ﭏ
מתכררה לנפסין או לאכתר וקד אוצחנא שרח דלך
פימא קד קדמנאה מן כלאמנא פי כתאבנא הדא:
בה בבעץ̇ אמלאכה ואסתבקא בעצ̇הא לנפסה או לגירה
ואקני מנה בשהוד בדלך בחית לא ידכר ללשהוד
כופה מן אלמות פלא יכון מצוה מחמת מיתה פאן
וציתה בדלך גאיזה מאצ̇יה לא יסוג לה ﭏברא פיה
ויסתחק אלמוצא בה לה דלך לקול ﭏקדמא שכיב
מרע שכתב כל נכסין לאחרים שייר קרקע כל 
שהוא מתנתו קיימת לא שייר קרקע כל שהוא
אין מתנתו קיימת וקד דכרנא פי כתאבנא פי ﭏ
וצאיא חד אלשיור פי דלך:
פאן לם יקנא מנה
בדלך אדא לם יכון מצוה מחמת מיתה לם תצח ﭏ
מתנה ללמוצא [לה] בהא לקולהם והילכתא מתנת שכב
מרע במקצת בעיא קנין ואף על גב דמית: פאן וצא
בדלך לגירה לם תצח וציתה לה בה[
ﭏדי הו מצוה מחמת מיתה פאנה יסתגנ פי וציתה 
במא יוצי בה ען (אל)קנין בה מנה ויסוג לה ﭏברא פי
ﭏשהוד מנה בדלך ולו כאן מוציא למן אוצי לה בבעץ̇
אמל(א)כה סאג לה ﭏברא פי ﭏחאלין גמיעא לקולהם מצוה
מחמת מיתה לא בעי קנין והו דמית ואם עמד חוזר:
ﭏברא ולו כאן מוציא בבעץ̇ אמלאכה מחמת מיתה
בקנין ושהוד פהו קולהם אחתיה דרב דימי בן יוסף הוה
לה קרנא דפרדיסא כל אימת דהוה מיחלשא מיקניא
ליה ניהלה כי הוה קימא הוה הדרא בה זימנא חדא
איחלשא חולשא קשיא שלחה ליה תא קני כל היכא
דניחא לך אתא שייר וקנו מיניה כי קמא הדרא בה אתאי
לקמיה דרב נחמן שלח ליה ולא אתא אמ' מאי איתי
הא שייר וקנו מיניה שלח ליה אילא אתית מחינא לך
בסלוא דלא מבע דמא אמ' להו לשהדי היכי הוה אמרן
ליה הכי אמרה מדקא מיתא ההיא איתתא אמ' אם כן
מצוה מחמת מיתה היא ומצוה מחמת מיתה חוזר
ואדא כאן ﭏברא סאיגא ללמצוה מחמת מיתה
לו אוצא בשי לראובן תם אוצא בה לשמעון כאן שמעון
מאלכא לה לסואג אלברא לה לקולהם אימיה דראמי
בר חמא בצפרא כתבתנהו לנכסה לראמי בר חמא לאורתא
כתבתנהו לנכסה לרב עוקבא בר חמא אזל ראמי בר חמא
לקמיה דרב ששת אוקמיה בנכסי אזל רב עוקבא
בר חמא לקמיה דרב נחמן אמ' ליה מאי טעמא עבד מר 
אמ' ליה משום דהדרא בה אמ' ליה והא שכב מרע היא
אמ' ליה הכי אמ' שמואל כל שאילו עומד חוזר חוזר במתנתו
אמ' ליה אימור דאמ' שמואל לעצמו לאחר מי אמ' אמ' ליה
]ובין לאחר והדה אלשמעת
פי תלמוד מי שמת וקד אתבתת פי פרק מי שהיה נשוי
באעתלﭏ אכר והו קולהם אימיה דראמי בר חמא כתבתינהו
לנכסה בצפרא לראמי בר חמא לאורתא כתבתנהו לרב עוקבא
בנכסי אתא רב עוקבא בר חמא לקמיה דרב נחמן אמ' ליה
מאי טעמא עביד מר הכי אמ' ליה שודא דדיאני אמ ליה
אנא נמי שודא דדייני עבד אמ' חדא דאנא דיאנא (ומר לאו דיאנא) ועוד
מעיקבא לאו אדעתא דהכי נחיתת לה: וﭏעקד
ﭏנאס וﭏחיואן ﭏתי ליס בנאטק וﭏמגני עליהם ד' צרוב
]ﭏנאס וגנאיה ﭏנאס עלי ﭏחיואן ﭏאכר
וגנאיה לחיואן עלי אלנאס וגנאיה ﭏחיואן עלי ﭏחיואן
פאמא גנאיה ﭏנאס עלי ﭏנאס פאנהא אדא כאנת
מן גמאעה ואחדה בעד ﭏאכרי פאן דלך עלי תלתה
צ̇רוב פﭏצ̇רב ﭏאול הו אנה אן כאן דלך גראחא
ואחדה בעד אכר פאן עלי כל ואחד מנהם קסטה
והדא כתור לראובן צרב תור לשמעון פקתלה כאן
תור ראובן אדא כאן תם ולם יכן מועד פאנמא עלי ראובן
אן יעטי שמעון נצף תמן תורה נעני תור ראובן
לקולהם תם משלם חצי נזק מגופו והדא מע תסאוי
תמן ﭏקאתל וﭏמקתול פאן נטח תור לראובן תור
לשמעון פקתלה ובעד דלך נטח תור ללוי פקתלה
ובעדה נטח תור ליהודה ובעדה נטח תור ליששכר
ותמן כל ואחד מן ﭏתיראן ﭏקאתל וﭏמקתול מנהא מאיה
דרהם פיגב עלי ראובן אן ידפע בדיא ליששכר כמסין
דרהם והו אלנצף מן תמן תורה תם ידפע ﭏי יהודה
כמסה ועשרין דרהמא והו אלנצף ממא בקי פי יד ראובן
מן תמן תורה וﭏבאקי מן תמן תור תם ידפע ﭏי לוי
יב דרהמא ונצף והו ﭏנצף ממא בקי פי יד ראובן מן תמן 
תודה וﭏבאקי מן תור ראובן יקתסמה ראובן ושמעון
ופי דלך קﭏו ﭏקדמא שור שנגח ארבעה או חמשה
שוורים זה אחר זה ישלם לאחרון שבהם יש בו מותר
ישלם לשלפניו יש בו מותר ישלם לשלפני פניו האחרון
האחרון נשכר דברי ר' מאיר ר' יהודה אומ' והדה
ﭏקצ̇יה תכﭏף ﭏקציה פי וציה אלמוצי אדא קﭏו תנו מאתים
זוז לפלוני ואחריו לפל' ואחריו לפל' אומרין כל הקודם בשטר
פצאר [...] הראשון הראשון נשכר
וﭏעקד ﭏתאמן ﭏאקראראת פנקול אן אקראר
ﭏמקר עלי נפסה בחק לגירה דפעה בעד דפעה יצח
גמיעהא ויגב ﭏחכם בהא אדא כאנת ואקעה עלי
וצפין פﭏוצף ﭏאול הו אן לא יכון אקרארה מתנאפיא.
וﭏוצף ﭏתאני הו אן יכון אקרארה ממא קד אוגב עליה
ﭏפקה פיהא חכם: פאמא ﭏוצף ﭏאול והו אן לא
יכון אקרארה מתנאפיא פהו כראובן אקר בחצ̇רה 
]ן שהוד באן ﭏעקאר ﭏמחדוד ﭏמוצוף לשמעון
פי יום בעינה תם אקר בה פי יום אכר ללוי פאן
אקרארה ﭏאול יצח וﭏתאני באטל פאסד: ואמא אן
יכון ﭏאקראר ממא יגב עליה פיה חכם פהו ﭏא יכון
דלך קﭏו האומר פיתיתי בתו שלפלוני משלם בושת
ופגם עלפי עצמו ואין משלם קנס האומר גנבתי
משלם קרן עלפי עצמו ואין משלם תשלומי כפל ולא 
תשלומי ארבעה וחמשה וכדלך לו אקר בקתל לם
יקאד באקרארה וסנדכר ﭏאעתראץ ואלאנפצﭏ
פי דלך פי כתאב אלאקראר ו פאדא[
פי האדין ﭏוצפין ומא אשבההמא וכאן עאקלא חרא
גיר מחגור עליה כאן מא אקר בה לאזמא לה ולא
ועורות לבובין רבן שמע' בן גמל' או' בזמן שהקרע שלו עגול אסור 
ומע' חרש הדריאני כזף עומל לבעץ̇ ﭏמלוך והו אדרינוס אדא 
אועי אלכמר פיה שרבה פאדא צב עליה אלמא אלבארד אנחל מנה 
אלכמר כמ' פסרו א' רב יהודה א' שמואל חרש שלהדרינוס
קיסר כי אתא רב דימי א' קרקע בתולה היתה ול' היתה עבודה 
מעולם ואתא הדרינוס ועבדה ונטעה וראמו ליה לחמרה בגולפי
חיוארי ומיצי ליה ומאסי יתיב עליהו ומתברי להו וכל היכא
דאזלי שקלי מהנך חשפי (ותארו) ושאתן. ומע' עורות לבובין גלד יקד
לעבו' זר' מדורא באזא פואד אלבהימה ויכון על' דם או יכון
ממלוחא כמ' פסרו איזה הוא עור לבוב כל שקרוע כנגד הלב
וקדוד כמין ארובה. ואיצ' כ̄מר יש' אדא אכתלט בה כמר לגוי
יצ̇יע מנה במקדאר מא אכתלט בה ובאקיה יבאע ללגוים
כ'ק' רבן שמע' בן גמל' או' ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך
שבו. ואיצ' כמר יש' אדא מסה ﭏגוי לא יגוז לה ביעה ויגב
תצ̇ייעה ואן אכתלט בכמר יש' שי מסה גוי מן ﭏכמר יבאע 
ﭏכמר כלה ללגוים ויצ̇יע מנה מקדאר (מא) מסה אלגוי כ'ק' ההוא
עובדא דהוה במחוזא ע(יי)ל אזא גוי לחנותא א' ל' אית לכו
חמרא לזבוני אמ' ליה לאו הוה איכא חמרא בדולא שדא
ביה ידיה שכשכיה אמ' להו האי לאו חמרא הוא שקליה 
סבויא בריתחיה שדייה לדנא שרא רבה לזבוניה לגוים
איפלוג עליה רב חונא בר חינאנא ורב חונא בריה דרב נחמא
נפקי שיפורי דרבא ושארו נפקי שיפורי דרב הונא בר חיננא ואסרי
איקלע רב נחמן למחוזא אמ' ליה רבא לרב אליקים שמעיה טרוק
גאלא דלא ניתי איניש נטרוד א'ל' כי האי גונא מאי א'ל' אסיר 
אפילו בהנאה והא מר' הוא דא' וכי שכשוך עשה יין נסך אימור
דא' אנא לבר מדמי דההוא דמי דההוא מי אמר'. ואמא אן
חמל אלגוי אנאא משקוקא פיה כמר פאן כאן שקה טולא פשרבה
חראם וביעה ללגוי חלﭏ ואן כאן שקה ערצ̇א פשרבה חלﭏ כ' ק' 
ההיא חביתא דפקע לאורכה אידרי גוי חבקה שרה רפרם
לזבונה לגוים והני מילי דפקע לאורכה אבל לפותיה בשתיה
נמי שרי. ומן יביע גוי כמרא פסבילה אן יקבץ̇ אלתמן אלנא
מנה או אן יקטע מעה ﭏתמן ויגעלה על' דינא פאן כﭏ לה ﭏ
כמר אוולא קבל ﭏקבץ̇ וﭏקטע פקד צאר יין נסך וחרם על'
תמנה כמ' נצ' אלמש המוכר יינו לנכרי פסק עד של' מדד דמיו
מותרין מדד ע' של' פסק דמיו אסו'. ושרח ﭏתל' א' להו רב להנהו
סבואתא כי מזבניתו חמרא לגוים שקלו זוזא מיניהו והדר
כילו להו אילא נקיטי בהדיהו אוזפנהו והדר שקלנהו כי
היכי דתהוי הלואה גביהו דאי לא עבדיתון הכי קא האויין
נסך ברשותיכו וכי קא שקליתו דמי יין נסך (קא) שקליתו. וממא 
הו חראם אן יבאע ואן ישתרא מן איסורי הנאה חמץ ליש'
שעבר עליו הפסח פאנה ﭏכמיר ﭏי ﭏוקת ﭏמכצוץ מן יום
מעל' אלפטיר יגוז ביעה לגוי ובעד דלך לא יגוז אבדא כמ' נצ'
אלמש' כל שעה שמותר לאכל מאכיל לבהמ' לח' ולעופ' ומוכ'
לנכרי ומותר בהנאתו עיבר זמנו אס' בהנא' לא יסוק בו תנור
וכירים. ומן דלך איצ' בשר בחלב אע' ﭏלחם ﭏמטבוך
מע ﭏלבן לא יגוז אן יבאע ולישתרי
ודאך אדא כאן להם בהמה חלל מע לבן חלאל כ'ק' ﭏחכ' בשר בהמ'
טהורה אסור לבשל ואס' בהנאה בשר בהמ' טהורה בחל' בהמ'
טמא' או בשר בהמ' טמאה בחל' בהמ' טהורה מותר לבשל ואס'
בהנאה. ומן דלך איצ' וכלאי הכרם אשרחה פי (גיר) הדא אלכתא' בתופי
ﭏלה. וחין דלך איצ' לאנסן ﭏמית לא יגוז אן יבאע ולא אן ישתרא
ואיצ' תכריכי המת אע' גמיע כפן ﭏמותי וחואיג דפנהם לא יגוז
בעד אן תסתעמל אן תבאע ול' אן תשתרא.
וﭏפצל ﭏיב ° ﭏקול פי ﭏאוקאת ﭏתי לא יגוז פיהא ﭏביע
ואלשרא. אול דלך ﭏסבות וﭏאעיאד כ'ק' פיהא כל מלאכה לא תעשו
וכל מלא' (עבודה) לא תעשו. וﭏב' חולו שלמועד לא יגוז אן יבאע פי הדה
ﭏאיאם שיא ולא אן ישתרא שי ﭏא מא יחתאג ﭏיה פי תלך אל 
איאם או מן ליס לה מא יאכל פי ביע מא יתקות בתמנה כמ' נצ' 
אלמש אין לוקחין בתין ועב' ובהמה ﭏא לצורך המועד או לצורך 
המוכר שאין לו מה יאכל. ומא ביע או אשתרי לאחד הדיין 
אלוגהיין אלמכצוצין יגב אן יכפי ויסתר כמ' נצ' איצ' מוכרי פרות
כסות וכלין מוכרין בצינעא לצורך המועד. ואלג' אכר נהאר
יום ﭏגומעה לא יגוז אן יבאע ואפילו גוי שיא פי דלך ﭏוקת ﭏא
אדא כאן ﭏוקת יחתמל בלוגה ﭏי אקרב מנאזל אלבלדאן
כאנא כארגה ואן כאנא דאכלה פאדא אחתמל אלוקת אכראגה
מפתאח מנזלה כמ' נצ' אלמש' בית שמי אומ' אין מודדין לנכרי
ול' טוענין עמו ול' מגביהין עליו ﭏא כדי שיגיע למק' קרוב וב'
הלל מתירין ˙ ושרחת ﭏבראניה בית שמי אומ' לא ימכור
אדן חפציו לגוי ואל ישאילנו ול' ילונו ול' יתן לו במתנה ﭏא כדי 
שיגיע למק' קרוב בית הלל אומ' עד שיגיע למק' קר' וב' הלל אומ'
]ותקה מנה בלוי אד כאן
גיר מ(ו)תהם ענדה ודכר שמ' דנן אן ורד ﭏיה
כתאב רא' קבל ופאתה בכטה ידכר וצול אל 
מתאע אליה וקבצ̇ה פאנכרו יתומי רא' ﭏכט
וקﭏו לא נערף מן הדא שיא פרגע ﭏי ﭏחסאב
פלם יוגד להדא אלמתאע דכר בתה בל
נגד דכר חמל ﭏדראהם ﭏי שמ' עלי יד לוי
ויתומי רא' ﭏאן יקולון אן ﭏכטוט ﭏערבי
מתשאבה ויגוז יכון כט רא' ויגוז ﭏא יכון
פמא ﭏואגב פי דלך אן אט̇הר שמ' אלכתאב
או לם יט̇הרה. וגואבי פי דלך אנה
אנהם לא יעלמון אן[
שמ' אנפד אלי אביהם שיא
מן דלך ויסתחקה שמ' עליה ואמא וראת לוי פלן
ילזמהם איצ̇א ﭏא שבועת היסית אנהם לא יעלמון
אן כאן קבל לוי וקת ופאתה שיא מן הדא אל 
תוגיה ﭏמדכור ואמא שריך לוי פﭏחכם בינה
ובין כצומה בחסב ﭏפאט̇ה פי ﭏאקראר או ﭏאנכאר
וﭏשהאדה עליה ואמא עלי וראת לוי פלן תותר
זף אמראה ולם יכון תזוג ולמא חצל מעהא
דכר אנה לם יגדהא בתולה וסילנא ען אלחכם
פי דלך פנעלמכם אידכם אללה אן הדא אלאמר 
אנמא דכר פי מן לם יתזוג ולא ערף אמראה
ועלי צפאת ליסתם תעמל פי הדא ﭏעצר
וליס פי הדא אלזמאן לאחד אן יקול לם אגד
הדה אלמראה בתולה ופי דלך אלזמאן ﭏדי
הדה אלמראה בתולה אנמ
תעלק צחיח אם לא ויכון אלגואב פי דלך מאגורא
אלגואב ען גאון האיי ז'ל' אן כאן מן [...] מאל הדה 
ﭏמרה אלמתופאה שי מוגוד מא קד כאן להא [דכרה]
אן תאכדה בלא שביעה פאלדי גרה אכתר רסוס
רבותינו שבבל אן יחכמו פיה אין אדם מוריש
שבועה לבניו ואדא מאתת בחית לם תחלף לם
יסתכרג לולדהא שיא ואן באדר חאכם נאפד
ﭏחכם ואסתכרג שיא לולדהא לם יכן לאחד
בית דין ממוחה באגתהאדה מצ̇י חכמה
וסאר אלמסתודע פי צחבתה וחצלו פי סמאריה
עליהם לצוץ ואכדו סאיר מא כאן פי ﭏסמאריה
בחכם שומר שמסר לשומר חייב אדא תבתת
ﭏבינה באנהא קד הלכה באכד ﭏאכר אד להא 
ﭏגואב אנהם למא דכרו פי ﭏתלמוד
אן ﭏעלה פי אן שומר שמסר לשומר חייב הי
אנת מהימנת לי בשבועה האייך לא מהימן
רצוני שיהא פקדוני ביד אחר אתצ̇ח אן ﭏגרם
אלתאני שבועה פאמא אדא תבתת ﭏבינה 
ﭏתאני מן ﭏשבועה פלא גרם עלי ﭏ
שומר ﭏאול ופי מתל דלך קﭏו יהאבי
מלאך המות אנסה מא לי הכא מא לי התם 
פאדא כאן לשהוד ראו קד סלם אלשומר
ﭏאול ﭏצרה ﭏי ﭏב' פי וקת נזילהם ﭏי ﭏ
ואנהא זיאדה להא עלי כתובתהא ﭏאולי פאדא כתב להא
דלך וגב להא חיניד אלמאלין: ואלוגה אלתאני הו ﭏדי לא יגב
להא פיה מﭏ ﭏכתובתין גמיעא ולא ילזמה אן יופיהא סאיר
מא פיהמא ואנמא יגב להא בעץ̇ מא פי כתובתהא
ﭏתאניה והו קדר ﭏזיאדה עלי מבלג ﭏכתובה אלאולי עלי
מא (קד) קדמנאה והדא אדא לם יביין פי ﭏכתובה ﭏתאניה אן
גמיע מבלגהא הו זיאדה[
] קד זאדהא עלי כתובתהא ﭏאולי
פיגב להא חיניד בחסב מא מתלנאה תלתה אלאף דרהמא
פﭏפי דרהמא מנהא הו מבלג גמיע כתובתהא ﭏאולי
ואלף דרהם ואחד ﭏזאיד עליהמא פי אלכתובה ﭏתאניה
ﭏקדמא פי ﭏתלמוד איתמר הוציאה עליו שתי כתובות
אחת שלמאתים ואחת שלשלוש מאות אמ'‏ רב הונא
באת לגבות מאתים גובה מזמן ראשון שלש מאות גובה
מזמן שני: ואקשו וקאלו ואם איתה תיגבי מאתי מזמן
ראשון ומאה מזמן שני אמ' לך רב הונא ולטעמיך תגבי
שני: וקאלו עלי וגה אלפירוק[
עליה אלא חמש מאה מאי טעמ[...]לא גביא כיון דלא
כתיב לה אוסיפית לך תלת מאה אמאתי הכי קא אמ לה
אי מזמן ראשון גאבית גבי מאתי ואי מזמן שני גאבית
גבי [מא]תלת מאה הכא נמי מדלא כתב לה אוסיפית ליך
מאה אמתי אחולי אחילתה לשעבודה קמא:
וﭏעקד ﭏתאלת ﭏרהון קד יצח פיהא ﭏתקדים וﭏתאכיר
פי ﭏתאריך והו אן ירהן ראובן עקאר לה ענד שמעון מדה
מעלומה עלי מאל מעלום אלמבלג בשטר תאריכה
מעלום תם ירהן ראובן דלך ﭏעקאר בעינה ענד לוי תלך
ﭏמדה בעינהא בשטר תאריכה בעד תאריך שטר
משכנתא ﭏדי לשמעון עליה ועלי אנה לא יגוז דלך פאנה
אדא תעארץ̇ הדין ﭏשטארין כאן שמעון אחק בﭏארתהאן
מן לוי דלך ﭏעקאר בעינה תלך ﭏמדה בעינהא ולה
אחתבאסה פי ידה ﭏי אנקצ̇י תלך אלמדה פיקע אל 
אפתכאך פאן כאנת תאריכי כתאביהמא פי אל
ארתהאן פי יום ואחד לעקאר ואחד כל ואחד מנהמא
ארתהן גמיעה כאן דלך רהנא פי אידיהמא לא יכתץ
בה אחדהמא דון אלאכר: ואלעקד ﭏראבע הוא ﭏביע
פאן ראובן אדא באע עקארא לה פאן אלמביע מן
דלך קד יכון ואקעא עלי אחד תמניה אנחא נחן
דאכרוה והי אנה לא יכלו אלמביע מן דלך מן אן
יכון הו גמיע עקארה או בעצ̇ה ואן יכון ביעה לדלך
ואקעא לאחד או לגמאעה הם אתנין או מא פוקהמא
ואן יכון דלך פי יום ואחד פי זמאן בעד זמאן
]ﭏמתנות אין לו גובה משלפניו
עקארה לשמעון ולוי ויהודה פכאן אלביע אנמא כאן יקע
על אחד ארבע אוגה: פﭏוגה ﭏאול מנהא הו אן יביע
גמיעה לכל ואחד מנהם פי[
]יום ואחד בשהוד וקנין פאנהם
אדא ט̇הרו שטארינהם בתאריך יום ואחד כאן אלחכם
פיה עלי קול רבינו רב אן יסתחקו דלך אתלאתא אדא כאן
ﭏמשתריין תלתה ויעוד כל ואחד מנהם בתלתי אלתמן
עלי ﭏבאיע אן כאן באקיא או עלי וראתה אן כאן מיתא
וכאן פי תרכתה מא יפי בדלך
ועלי קול מר שמואל
יכון ﭏחכם פיה שודא דדייני עלי מא קד אוצ̇חנא
פי כתאבנא פי לואזם ﭏחכאם וﭏדליל עלי דלך קולהם 
שני שטרות היוצאין ביום אחד רב אמ'‏ חולקין ושמואל
אמ' שודא דדייני: וﭏהלכה פי דלך כקול מר שמוﭏ:
וסנוסע שרח דלך פי מא נסתאנפה מן כלאמנא פי הדא
ﭏכתאב: וﭏוגה ﭏתאני הו אן יביע גמיע עקארה
לכל ואחד מנהם פי יום בעד יום בשהוד וקנין פאדא
תאריך שטארה אקדם ואסבק שטארין אלאכרין בדלﭏה
כל הקודם בשטר זכה וﭏוגה אלתﭏת הו אן יביע
גמיע עקארה לגמאעתהם פי יום ואחד אבעאצא פמא
פמא באע אחדהם לם יביעה ללאכר 
פאן אלחכם פי דלך
הו אנה אדא ט̇הר עלי אלבאיע שטר בדין ליששכר כאן
מכירא פי אן יאכר דינה מן איהם שא עלי אלאוצאף ﭏתי 
סנדכרהא: ופי נחו דלך קאל אלקדמא אמ' ראבא ראובן 
שמכר כל שדותיו לשמעון וחזר שמעון ומכר שדה אחת 
מהן ללוי ובא בעל חוב דראובן רצה מזה גובה רצה מזה
גובה: פאמא ﭏאוצאף ﭏתי בוקוע דלך עליה יכון
מכירא פאנהא ארבעה: פﭏוצף ﭏאול הוא אן יכון פי ידי
ﭏמשתרי ﭏמאכוד מנה דלך מן עקאר דלך ﭏבאיע מא יפי
בדין יששכר פאן לם יפי בדלך עאד עלי ﭏמשתריין ﭏאכר
בקדר מא בקי מן דינה:
וﭏוצף ﭏתאני הו אנה אנמא 
יסתחק דלך עליה בימין לקולהם מנכסים משועבדים לא
יסתחק דלך עליה אדא כאן מא אשתראה מן מדיון
יששכר בינונית פאמא אן כאן ﭏעקאר ﭏדי אתשראה
יכן לה אן יאכד דינה מן ﭏעידית וכאן חכמה מע משתרי
ﭏבינונית לקולהם ולא אמרן אלא דזבן בינונית אבל זבן עדית
וזיבורית אמ' ליה להכי טרחי וזבני ארעא דלא חזיא לך
פאן רצ̇י אן יאכד מן ﭏזיבורית כאן דלך לה: פאמא
קולהם (פי ﭏשמעת) ובינונית נמי לא אמרן אילא דלא שבק בינונית דכואתה
אבל שבק בינונית דכואתה אמ' ליה הנחתי לך מקום לגבות (ממנו:)
פאנה גיר משבה למסלתנא לאנה מכצוץ במשתרי
קד אשתרי אכר בעדה בזמאן מתפאות בינונית:
ולוי ויהודה באן יביע בעצ̇ה לשמעון בריא תם בעד
זמאן מתפאות או מתקארב ולו כאן גדי יום ביעה לשמעון
באע מנה בעץ̇ אכר ללוי תם בעד יום או איאם באע אלבעץ̇
ﭏבאקי ליהודה וטהר עלי ראובן שטר דין ליששכר 
פאנה קד יכון פי מעני תאריכה עלי אחד תלתה וגוה והי
אמא אן יכון תאריכה קבל תאריך שטארין גמיעהם:
או יכון תאריכה קבל תאריך בעץ̇ שטארינתם אן יכון
קבל תואריך שטארין ביוע גמיעהם פאנמא ליששכר אן
יסתופי דינה עלי ﭏוגה ﭏדי יגב לה ממא אשתראה יהודה
ולם יכון לה עלי לוי פי
דלך טריק פאן נקץ מן דלך עאד עלי
לוי והו ﭏמשתרי ﭏתאני בבאקי דינה ממא אשתראה ממן
ראובן אן כאן פיה ופא דלך
ולם יכן לה עלי שמעון טריק
פי דלך אדא כאן מא אשתראה יהודה מן ראובן ופא בדינה
והו קולהם הנחתי לך מקום לגבות ממנו אדא כאן פי אלמקום
ﭏמונח לו לגבות ממנו ופא בדינה ﭏא תרי אנה לולא אן הדה
אשתראה לוי מן ראובן ועלי אן יהודה קד כאן אשתרי מן
יששכר לכון הדה ﭏחגה תאבתה פי ﭏחכם אבטלתה הדא
ﭏתכייר. פאן לם יכון פי מא אשתראה יהודה לוי
ופא בדין יששכר עאד עלי שמעון בבאקי דינה פי מא
אשתראה מן ראובן ולו אסתגרק גמיעה ˙ ואן כאן תאריך
שטארה קבל תאריך בעץ̇ שטארין אשריתהם לם יכן לה
ואנמא לה טריק עלי מן אשתרא דלך בעד תאריך
דינה ולו כאן אקל מן קדר דינה: ואן כאן תאריך כתאב
דינה בעד תואריך גמיע כתב אשריתהם כאן ﭏאמר
אט̇הר פי אן לא טריק לה עלי אחד מנהם פי שי מן דלך
והדא איצ̇א חכם גמאעה אצחאב דיון בשטארין 
טהרת עלי ראובן פאנהא קד תכון עלי מתל דלך אלתלתה
ﭏוגוה אלאולי: והי אמא אן תכון תואריך גמיעהא
מתפקה קבל תואריך שטארין גמיע אלמשתריין או יכון
או תכון בעד תואריך גמיעהא פאן כאנת תואריך
גמיעהא קבל תואריך שטרין גמיע אלמשתריין פהי תכון
עלי צ'רבין ﭏצרב ﭏאול אן תכון שטארין ﭏדיון מתפקה
פי יום ואחד והי קבל תואריך כתב גמיע ﭏמשתריין
פאדא כאן הדא הכדי אסתחקו דינהם עלי ﭏוגוה ﭏתי
תגב להם עלי אלמשתרי[
מן מדיונהם ופא דיונהם ולם יכון להם אלרגוע עלי אלמשתרי
קבלה בשי מן דלך פאן לם יף בדלך רגעו בבאקיה
עלי ﭏמשתרי ﭏדי יליה מן קבלה והו ﭏמשתרי ﭏאול בשי
מן דלך פאן לם יכן פיה ופא דיונהם רגעו עלי ﭏמשתרי
ﭏאול בבאקי דיונהם ולו אסתגרקו גמיע מא פי ידה מן
דלך: ואלצ̇רב ﭏתאני הו אן תפאותת תואריך
כתב דיונהם באן יכון בעצ̇הא מתקדם עלי בעץ̇ בזמאן
יקתצ̇י ﭏחכם תקדים ﭏאקדם פי תאריכה עלי מן כאן 
תאריך כתאבה בעדה פי אלקצ̇א ועלי אן תואריך גמיע
כתבהם מתקדמה עלי תואריך גמיע שטארין אלמשתריין
פאן אלמתקדם מנהם בתאריך שטארה יגב אן יתקדם
פי אסתיפא דינה עלי ﭏוגה ﭏדי יגב לה מן אלמשתרי
עקאר ופא דינה תם יאכד ﭏדי יליה בעדה פי תאריך 
שטארה דינה מן אלעקאר אלמשתרא בתאריך הו קבל
תאריך ﭏמשתרי ﭏאכיר והו ﭏמשתרי ﭏאוסט אדא
כאן ﭏמשתריין תלתה בתלתה תואריך מתגאירה אול
ותאני ותﭏת: וﭏוגה ﭏתﭏת הו אן יכון בעץ̇ שטארינהם
קבל תאריך גמיע כתב ﭏאשריה ובעצ̇הא קבל תאריך
בעצ̇הא פאדא כאן הדא הכדי לם יכון למן תאריך כתאב
דינה אן יאכד ממן תאריך שטר שראה קבל תאריך
שטר דינה שיא מן דלך: וﭏוגה ﭏתﭏת אן תכון
תואריך גמיע כתב דיונהם בעד תאריך גמיע כתב
ﭏאשריה פלא יכון לאחד מן אצחאב ﭏדיון אן יאכדו מן
אחד מן האולי אלמשתריין שיא ממא אשתרוה מן מדיונהם
קבל תואריך דיונהם ואנמא וגב גמיע מא דכרנאה 
פי הדא ﭏתרתיב לקולין לקדמאינא פיה אחדהמא קולהם
כל הקודם בשטר זכה וﭏקול ﭏאכר תצויבהם כקול
ﭏכצם ﭏמכצוץ פי קולה אדא קﭏ הנחתי לך מקום לגבות 
ממנו: וקד קדמנא פי כלאמנא מא קד אתצ̇ח
בה שרח הדין ﭏקולין וביאן ﭏמראד בהמא פלא נטיל
באעאדתה וﭏדי דכרנאה מן ﭏחכם פי ﭏמתﭏ
ﭏדי וצפנאה מן ביע ראובן גמיע עקארה לשמעון ולוי
ויהודה פי אזמנה מתפאותה וט̇הור שטר בדין ליששכר
עלי ראובן בתאריך קבל תואריך כתב אשריה שמעון
ולוי ויהודה ואן כאן גאריא עלי ﭏאצלין פי ﭏקולין ﭏדין
לקדמאינא והמא אלדי קד קדמנא דכרהמא ומבניא
עליהמא ומרדודא ﭏיהמא פאנא וגדנא קדמאנא
קד וצ̇עו הדא ﭏמתﭏ בעינה פי כלאמהם ואוצחו ﭏחכם
פיה עלי מא דכרנאה פאכדנאה ענהם ואתבתנאה
באלפאטהם והו קולהם מכרן לאחד או לשלשה בני
אדם כאחד כולן נכנסו תחת הבעלים בזה אחר
אומ' לא יחליפנו ולא ימיר וגו' וﭏפצל ﭏב'
ﭏקול פי ﭏאשיא ﭏתי לא יצח אן יקנא בהא.
פנקול אן גמיע ﭏאשיא ﭏמוגודה יצח אן יקנא בהא
ואלתי לא יצח אן יקנא בהא פנקול אן גמיע ﭏאשיא
ﭏתי יצח אן יקנא בהא מן אלמו[...]נא מנה גיר ה'
אנואע מכצוצה לא יצח ﭏקנין בהא. פאן אקני אחר
בהא כאן ﭏקנין פאסדא לא ילזם ﭏדי אקני בה מנה
חכמה ולא יגב עליה קבולה פﭏנוע ﭏאול מנהא
באסם מטביע פאנהא ממא לא יצח אן יקנא בה.
וﭏדי ידל עלי צחה דלך הו קול ﭏקדמא פי ﭏתלמ'
אתמר רב ולוי חד אמ' מטביע נעשה חליפין וﭏ
מראד בקול אין מטביע נעשה חליפין הו מא קדמנאה
מן אן ﭏדראהם אלפצ̇ה ﭏצ̇רב לא יצח אן יקנא בהא
וﭏהלכה כקול מן קﭏ פי רואיתה אין מטביע נעשה 
חליפין ודלך אן ﭏקדמא פי ﭏתלמ' קד כאצ̇ו תחריר
דלך ותביין צחה אחד ﭏקולין נעני קול ﭏקאיל מטביע
נעשה חליפין וקול ﭏקאיל אין מטביע נעש' חליפין.
פקﭏו אמ' רב פפא מאי טעמיה דמאן דאמ'
אין מטביע נעשה חליפין דעתיה אצורתא וצורתא
עבידא דבטליא תם אחצ̇ר אקוﭏא מן ﭏמשנה
קד ט̇ן בהא אנהא תואפק קול ﭏקאיל בגואז צחה
נעני קול' מטבע נעשה חליפין ודאך קול' תנן
הזהב קונה את הכסף מאי לאו בחליפין ושמע מינה 
מטביע נעשה חליפין תם ביינו פסאד ﭏאסתדלﭏ
בדלך עלי הדא ﭏוגה ואוצ̇חו בטלאנה בקול גמאעה
אהל אלתלמוד לא בדמי ומקשינן ואמרינן תני הזהב
מחייב את הכסף הכי נמי מסתברא מדקא תאני
סופה והכסף אינו קונה את הזהב או אמרת בשלמא
בדמי דהבא פירא וכספא טיבעא פירא טיבעא
קאני אלא אן אמרת בחליפין מאי שנא זהב דקאני
ליה לכסף ומאי שנא כסף דלא קאני ליה לזהב
ועוד תניא הכסף אינו קונה את הזהב לאיז צד
מכר לו עשרים וחמשה דינרים שלכסף בדינר
שלזהב אפעלפי שמשך ממנו דינרים שלכסף לא
קנה זהב עד שימשוך או אמרת בשלמא בדמי
אטו הכי לא קאני אלא או אמרת בחליפין ליקני
ואילא מאי בדמי אימא רישא הזהב קונה את הכסף
דינרים שלכסף כיון שמשך ממנו דינר שלזהב 
נקנה הכסף בכל מקום שהוא או אמרת בשלמא
בחליפין הינו דקא תאני בכל מקום שהוא דכל 
היכא דאיתיה קנייה וקם ליה ברשותיה ﭏא או
אמרת בדמי נהי דמחייב איחיובי למיתבא ליה
למיקנייה כל היכא דאיתיה ומיקם ברשותיה כמא
דלא מי קאני ליה ומי קאים ברשותיה אלא לאו
ולא תימא כל מקום שהוא אימא כמה שהוא.
תם קאלו פי תחריר[
]דלך אמ' ליה חונא מר בריה
דרב נחמיה לרב אשי אתו הכי מתניתן ליה אנן
בהדיא מתנינן לה וכן אמ' רב חונא אין מטביע
] וקד קדמנא תפסיהת פלא נטיל
באעאדתה. ואנמא קלנא אלדראהם לנפרק בין
לקול קדמאנא פי ﭏמשנה הזהב קונה את הכסף
ואין הכסף קונה את הזהב[
]וקﭏו פי ﭏתלמ' מתני לה
ר' לר' שמעון בר' הזהב קונה את הכסף אמ' ליה
כבר שניתה בילדותך הכסף קונה את הזהב בילדותו
מאי סבר ובזקנותו מאי סבר בילדותו סבר דהבא
דחשיב האוי טבעא וכספא דלא חאשיב האוי
פירא וקאני ליה פירא לטיבעא בזקנותו מאי
כקולה ﭏדי קﭏה בזקנותו ידל עלי צחה דלך קול
קלנא ﭏפצ̇ה לאן ﭏדראהם ﭏמזבקה ואלזיוף
וﭏאנדראביה ומא יגרי מגריהא תגרי פי דלך מגרי
ﭏאמתעה וﭏﭏאת ﭏתי יצח מלכהא באלקנין עלי
וגוה מכצוצה ויצח כונהא אלה ללקנין בהא וﭏדי
ידל עלי צחה מא קדמנאה הו קולה' מעות הרעות
]היפות קונות את הרעות.
ואנמא קלנא ﭏצ̇רב לאן ﭏדראהם ﭏמלס וﭏגלה
תגרי מגרי ﭏאמתעה ﭏתי יצח מלכהא בﭏקנין
אדא כאן ואקעא עלי וגוה מכצוצה ויצח אן יקנא
בהא פתכון בדלך ללקנין ﭏדי ידל עלי צחה מא
קדמנאה פי דלך קול אסימון קונה את המטביע
ואין המטביע קונה את אסימון. והדה ﭏדראהם
ﭏתי וצפנאהא הי איצ̇א ﭏתי לא יצח וגובה בﭏקנין
בהא עלי וגה ﭏמתנה ﭏא עלי וגוה מכצוצה קד
דכרנאהא פי כתאבנא פי ﭏהבה וﭏדי ידל עלי
צחה מא קדמנאה פי דלך קול' אין מטביע נקנה 
מן ﭏאתמאר וﭏגלאת וסאיר מא תנאולה אסם
ﭏפירות פי ﭏחקיקה ודלך אן ﭏקדמא למא קאלו קונין
בכלי אפעלפי שאין בו שווה פרוטה˙ קאלו בעדה
אמ' רב נחמן לא שנו אלא בכלי אבל בפירות לא
ורב ששת אמ' אפילו בפירות מאי טעמ' דרב נחמן
דכת' נעלו ורב ששת כתיב נמי לקיים כל דבר.
ורב ששת אמ' נמי הא כתיב נעלו אמ' לך מה מנעל
דבר המסויים אף כל[
רמון וחצי אגוז דלא ורב נחמן נמי הא כתיב
לקיים כל דבר הנקנה במנעל וﭏהלכה כקול
כקול רב נחמן פי דלך אלא כקול רב ששת ידל עלי
צחה דלך קו' אמ' רב ששא בריה דרב אידי כמאן
כתבינן האידנא במנא דכשר למקניא ביה לאפוקי
מדרב ששת דאמ' אפילו בפירות. פאמא
תנאולה אסם ﭏפירות פהו גמיע תמרה ﭏשגר
וﭏזרוע וסאיר נבאת ﭏארץ̇ ידל עלי דלך קולהם
כאיזה צד מברכין על הפירות על פירות האילן
הוא אומ' בורא פרי העץ חוץ מן היין שעל היין הוא
אומ' בורא פרי הגפן ועל פירות הארץ הוא אומ' בורא
פרי האדמה חוץ מן הפת שעל הפת הוא אומ' המוציא
לחם מן הארץ ועל הירקות הוא אומ' בורא פרי האד'
ר' יהודה או' בורא מיני דשאים. ﭏא תרי ﭏי קולה
ואהבך וברכך והרבך וברך פרי בט' ופרי אדמ'.
פאן קﭏ קאיל או ליס קד סמו ﭏאולאד פירות פי קולה
הנה נחלת יי̄י בנים שכר פרי הבטן. פמא אנכרתם
אן אמתנאע גואז אלקנין בהם בהדה אלדלﭏה. קיל לה
אן ﭏלגה לם תגז עלי ﭏאולאד אסם פירות עלי וגה
אלאטלאק ואנמא אגרת עליהם אסם פרי עלי וגה
ﭏתקדיר נעני קולה שכר פרי הבטן וקולה וברך
פרי בטנך ומא מאתלהמא  ואדא כאן הדא
פאן קﭏ או ליס קד סמו קדמאיכם ﭏדהב פירות
פי קול אלדי אעתמדו עליה בזקנותו סבר כספא
דחריף האוי טבעא דהבא דלא חריף האוי פירא
וקאני ליה פירא לטיבעא. פמא אנכרתם מן
אמתנאע גואז אלקנין באלדהב בדלאלה הדא אלקול
קיל לה אן קדמאינא לם ירדו בתסמיה ﭏדהב
פירא אנה תמרה פי ﭏחקיקה לאנה אחד ﭏאחגאר
ואנמא אראדו בה אנה פי חכם ﭏפירות פי אמר
מכצוץ והו אן אלמשתרי ללדהב בﭏדראהם אלתי
יצח כונהא אתמאנא ללמבעאת אדא אקבץ̇ ﭏדהב 
אסתחק ﭏבאיע ﭏדראהם ﭏתי כאנת אתמאנא לה
והדא כאן מראדהם בקול' הזהב קונה את הכסף
ואין הכ' קו' את הזהב. וקד אוצ̇חו שרח דלך
פי ﭏתוספה בקו' הזהב קונה את הכסף. כאיזה צד 
מכר לו דינר [...]עשרים וחמשה דינרים שלכסף כיון
שמשך ממנו דינר של זהב נקנה מקום שלכסף בכל
מקום שהוא  ואדא כאן הדא הכדי לם יגב פיה
אמתנאע מא סﭏנא ﭏסאיל אלמנע מנה. פאן קﭏ
או ליס קד סמי מן דמאיכם ﭏתיאב פירות בקולהם
פי בעץ̇ דלך אמ' רב נחמן ע[מ](יי)לא ליה ג(ל)ימא פירא
האוי ומכסי ליה עד דבﭏי. פמא אנכרתם מן
אמתנאע גואז ﭏקנין בﭏאכסייה וגמיע ﭏתיאב
פירא האוי לם ירד בה אן ﭏכסוא יסמא פירות
פי ﭏחקיקה ואנמא אראד בה אנה פי חכם ﭏפירות
פי אמר מכצוץ והו אסתחקאק זוג אלאמראה ללבסה
אדא כאן מחמולא מעהא גיר מכתוב עליה בדלאלה
אסתחקאקה לפירות נכסי אשתו לקו' נשאת יתיר
עליו הבעל שהוא אוכל פירות בחייה ואמא צחה
אמרא הדא אלנוע אן סאיר מא תנאולה אסם פירות
פי ﭏחקיקה לא יצח ﭏקנין בה אחתראז מן הדה 
ממא לא יצח ﭏקנין בה הו אל[
]אנה כאן דאכלא
פי תמרה ﭏארץ̇ לכנא אפרדנאהא בﭏדכר לאפראד
קדמאינא לה בﭏדכר פאנה איצ̇א ממא לא יצח
ﭏקנין בה. ידל עלי דלך קול' דכשר לאפוקי מר 
שמואל דאמ' קנין במדיקה. וקד פסר אצחאב
ﭏשאלות במדיקה גרעינה אלתי הי נואה וליכנה
ﭏנוא ﭏדי יסקל בה אלכתאב וצול אלספור והו מע
דלך חכם יעם גמיע ﭏנוא פי אמתנאע גואז צחה
ﭏקנין בגמיעה בדלﭏה ﭏתי קדמנא דכרהא. וﭏנוע
ﭏד' ממא לא יצח בה ﭏקנין הו פי גמיע מא ימלכה
אלמשהוד עליה בדלך ﭏקנין פאנה לא יצח אן יקנא
במא ימלכה סוא כאן מלכא מחגורא עליה או כאן
מלכא יגוז לה ﭏתצרף פיה פי וקת אלשהאדה פי אנה
לא יצח אן יכון אלה ללקנין בה מנה וסוא איצ̇א כאן 
מא ימלכה מן דלך ממא כאן יצח אן יכון אלה ללקנין
בה או לם יכון מלכא ללמשהוד עליה בה או כאן ממא
לא יצח אן יכון אלה ללקנין בה ואן כאן מלכא ללמשהוד
לה בה פי אנה לא יצח כונהמא גמיעא אלה ללקנין
]ה גמיע מא קדמנא דכרה פי
דלך הו קול' במה קונין רב אמ' בכליו שלקונה [...]לוי אמ'
] קו' ולמקנא לאפוקי מדלוי דאמ'
בכליו שלמקנה. וﭏנוע ﭏה' ממא לא יצח כונה אלה
לﭏקנין בה הו גמיע אסורי הנאה והי תנקסם קסמין
ודאך ﭏערלה וכלאי הכרם פאנהא ממא לא יצח
כונה אלה ללקנין בה לאמרין לאנהא פירות ולאנהא
איסורי הנאה ﭏא תרי אלי קולה פי אלערלה וערלתם 
ערלתו את פריו. וﭏקסם ﭏב' מנהא מא לם יתנאולה
]ודאך כאלחיואן ומא גרי
מגריה פי דלך ﭏחאצל עלי אוצאף מכצוצה ﭏתי
תקתצ̇י אן יכון אסור בהנאה פלא יצח ﭏקנין בה בל
לא יצח מלכה בקנין ולא בגירה וממא ידל עלי צחה
קולנא פי דלך הו קול' ה[...]קדש בערלה וכלאי הכ[
]נסקל בעגלה ערופה בצפרי מצורע בשיער
לך ונתתו באמפלי ישבע בעל הבית. נתן לו את הדינר וא' לו תן לו
מעות א' לו נתתים לך והשלכתן לתוך כיסך ישבע שולחני .
וﭏפצל ﭏ מ'א'. ﭏקול פי ﭏמביע ומא
בה ﭏאבתיאע אע' אלסלעה ואלתמן ופיה ﭏקול פי ﭏצרוף
קד דכרנא אן ﭏביע הו מעאוצ̇ה עלי תמליך אלעין. וﭏמעאוצ̇ה
עלי ג' צ̇רוב וגמיעהא מרדוד ﭏי ﭏתמן פﭏאול וזן ﭏתמן ואכ̄ד
ﭏסלעה ודלך משהוד. וﭏב' אבדאל סלעה בטלעה ויסמי דלך 
מעארצ̇ה כמא יעארץ̇ אלאבריסם באלתיאב ומא אשבה דלך
הדא אלבאב איצ̇ דאכל פי באב ﭏתמן לאן אלעיניין גמיעא ירדאן
ﭏתי הי ﭏתמן ביסאוי בינהמא ולו לם ירדא אלי ﭏקימה למא
ﭏי ﭏקימה: למא אמכן ﭏמסאואה בינהמא. וﭏג עין במנפוע
כמן דפע תובא אלי רגל באגרה עמל יעמלה לה או עלי אגרה דארה
או חמארה או שי מן ﭏאתה או כמן באע עיינא עלי אן יעמל מעה
אלמשתרי מרה או יסתעמל מעה שיא לה מרה והדא אלבאב איצ̇
דאכל פי באב ﭏתמן לאן ﭏמואזאה בן אלמביע וﭏעמל לא 
תערף אלא במערפה קימה אלשי אלמביע אלתי היא תמנה ובמערפה
מא יסתחק בדלך ﭏעמל מן ﭏקימה ﭏתי הי ﭏתמן פקד תביין
פגא אלפקה באן הדא ﭏשי הו שי מן ﭏפצ̇ה אלמצ̇רובה באלסכה
ﭏתי יגיזהא סולטאן ﭏבלד או אתפק אהלה עלי תגויזהא. וקד
יכתלף דלך פי ﭏבלדאן פיכון אלדרהם אלואחד (פי) בעצ̇הא תמנא
אדא אגאזה סלטאנה ואהלה ופי בעצ̇הא מתאעא אדא לם יגיזה
סלטאנה ואהלה ואנמא יעתבר במא אתפק אהל (ﭏ)בלד עליה אדא
לם יכן פיה סולטאן ידברה בל יגרי תדבירה באתפאק אהלה.
ואמא אדא כאן פי אלבלד סלטאן נאפד אלאמר לם יחתאג
ﭏי אתפאק אהלה ופי דלך נצ' אלמש' הזהב קונה את הכסף והכסף
אלאוול מא יסמי בהמה דקה פהי תגרי פי אלחלאל ואלחראם עלי
רסום ﭏבלדאן אדא ארתסם אהל בלד בﭏתוקי מן ביעיהא לגוי
חרם דלך עליהם ודאך כﭏמעז וﭏצ̇אן כמ' ק' מקום שנהגו למכ' בהמ'
דקה לגוים מוכר' מק' שנהגו של' למכור אינן מוכר'. וﭏוגה ﭏב
כבארהא והו מא יסמי בהמ' גסה כﭏגמל וﭏבקר וﭏחמיר וﭏכיל
לא יכרה ביע דלך לגוי צחיחהא ומכסורהא כ'ק' ובכל מק' אין מוכ'
להן בהמ' [דקה](גסה) עגל' וסיחין שלמ' ושבור'. ושרח אלתל' וגה אל 
אסתט̇האר פקאל גזרה מש' שאלה גזר' מש' שכירות גזר' משום
נסיוני פאמא ביע דלך עלי ידי סמסאר ליס במכרוה כ'ק' רב 
אחיי שרא לזבוני אי̄די ספס̄רא אי מש' אושולי ואוגורי הא
לא מושיל ומוגר ואי מש' נסיוני לא ידעא ליה לקליה דאילא 
מחמתיה ומא גלב עלי אלט̇ן מנה אן שראה ללרבח פלן יכרה
ביעה לגוי כ'ק' רב הונא זבין פרה לגוי א' ל' רב חיסדא מאי טע'
זבנה וחררו א' רב אשי כל היכא דאיכא למיתלא תלנן על גב
וגמיע ﭏוחוש תגרי מגרי בהמ' גסה כ'ק' כשם שאמ' אין מוכר'
בהמ' גסה לגוים כך אמ' אין מוכר' חיה גסה ואף במק' שמוכ' בהמ'
דקה חיה דקה אין מוכר'. וﭏפצל ﭏי'א. אלקול
פימא לא יגוז אן יבאע ולא אן ישתרא פנקול אן גמיע אסורי
הנאה לא יגוז ביעהא ולא שראוהא ודלך אן אלאשיא ﭏמחרם
אכלהא מנהא מא יגוז ביעה כ'ק' אלכתא' או מכור לנכרי ומנהא 
מא יחרם ביעהא אול דלך עב' זר' וכמר ﭏגוים עאבדי ﭏאותאן
ודבאיח ﭏאותאן וכל כמרהם כמ' נצ' אלמש' ואלו דבר' שלגוים
אסורין ואסורן אסור הנאה היין והחומץ שלגוים שהיה מתחלתו
וקﭏ צאחב הלכות גדולות נ'ע' ואי טעה
ולא צלי עד ארבע שעות מצלי עד
מנחה ושפיר דאמי דאמ' ר' יצחק אמ'
ר' יוחנן טעה ולא תתפלל שחרית מתפלל
במנחה שתים מיהו עד ארבע שעות
איכא שכר תפלה בעתה מיכן ואילך
שכר תפלה יהבי ליה שכר תפלה בזמנה
לא יהבי ליה פהודא כלאם ﭏג̇מיע
מתפק עלי אן חד זמאן תפלת השחר
עד ארבע שעות. וקאל מ' ור' האיי זצל
ולא התפלל בשחרית ועבר זמן תפלה
מצלי חלופי טיעותו שלשחרית וא'ע'פ'
כן לית ליה שכר תפלה בעתה פהו ואן כאן 
פי הדא אלקול מואפק לקול מר' ור' סעדיה
גאון פיומי ז"ל פי ד̄לך והו פיה מכאלף
למן תקדם דכרה פלם יכאלף פי אן
יסתג̇רק גמיע זמאן שלוש שעות אי 
ﭏלחד ﭏדי ינתהי בעדה וגובהא והי נהאיה
הי כר' יהושע בן לוי פצארת מתי אוקעת
פי כל גזו וגזו מן דלך אלזמאן אלדי הו ערץ
תלת ס(א)עאת כ[...]אמל פלה שכרה בעיתה
והדא ידל עלי אן ליס פי שכרה ללותיקין
שי זאיד (יזיד) עלי שכר מן אוקעהא פי כל גזו
וגזו מן אגזא אלזמאן אלמחדוד ﭏדי אולה
מן הנץ החמה ועד השלמת שלוש שעות
ואמא זמאן אלתפלה פהו כר' יהודה
והו ﭏזמאן אלדי יסתג̇רק גמיע ארבע
שעות פיכון (בין) נהאיה זמאן קרית שמע
בשחרים וכול יבאר לנו אדונינו
כך ראינו שמר רב סעדיה גאון נ'ע' אינו
אומ' כך שכבר מפורש כי מצות שתי
ברכות שלפני קרית שמע לאמרן קודם
הנץ החמה דאמ' אביי קרית שמע כותיקין
דאמ' ר' יוחנן ותיקין היו גומרין אותה עם
הנץ החמה ותניא נמי הכי מצותה עם
ונמצא מתפלל ביום אמ' ר' זורא מאי
יירא̇̇וך עם̇̇ שמ̇̇ש וכיון שמצות
קרית שמע לגומרה עם הנץ החמה 
מצות שתי ברכות שלפניה לאמרן קודם
הנץ החמה בלא ספק ואף על פי שאם הפליג
בין יוצר אור ובין אהבת עולם וקרית
שמע יצא כיון שבירך כאחרים דאמרי
כדי שיהא חבירו עומד ברחוק ארבע
אמות ומכירו שכן היה המנהג במקדש
דתנן אמר להן הממונה ברכו ברכה אחת
והן ברכו וקראו עשרת הדברים שמע וכו'
ואמרינן מאי ברכה אחת אמ' שמוﭏ אהבה
רבה ומתרצינן דמברכי יוצר אור בזמנה
אלא שהמנהג לאמרן זו אחר זו ולא נחלקו חכ'
שמצות יוצר אור קודם הנץ החמה אבל
לענין אחר הנץ החמה פליגי ר'‏ יהושע
ורבנן דהא קרית שמע גופה שהיא לאחר
שתי ברכות הללו רבנן אמרי עד הנץ החמה
אבל אחר כן כאדם ש קורא ור'
יהושע אומ' עד שלש שעות אבל אחר כן
לא הפסיד וא'ע'ג' דאמ' רב יהודה אמ' שמוﭏ 
הלכה כר' יהושע אלא שקודם הנץ החמה
לא פליגו שהיא עת ברכות קרית שמע
פקד שרחו האולי ﭏגאונים ז"ל קול ﭏמשנה
שרח שאפי ובאן אן עונת קריית שמע
עלי ראי אלגמיע קודם הץ החמה ולם
יכאלף אחדא פי דלך מא כלא מתוהם
יהושע ﭏדי קאל עד שלש שעות ר' יהושע בן
לוי ליס צחיח אד הדא תנא והדא אמורא
]וק' דויד פי ﭏאמוﭏ כי ממך הכל
מידך נתנו לך. וק' פי אלצ̇יאע ﭏאמלאך ויתן להם 
ארצות גוים. ואדא ראם בעץ̇ ﭏנאס אן ימלך מא
כאן ﭏאכר מלכה מן ﭏעביד וﭏאמא וﭏצ̇יאע וﭏאמוﭏ
וסאיר אלאמלאך אלמכצוצה[ 
]פקד יצח לה דלך בוגוה
כתירה מנהא ﭏקנין פאנה[
]אדא כאן ואקעא עלי וגוה
מכצוצה סנדכרהא צח בה מלך גמיע ﭏאמלאך אלא
מא סנדכרה ואנמא קצדנא ההנא אלי דכר אלקניין[
ותביין אוצאפה דון באין מוגובאת ﭏאמלאך ואלכלאם פי
אוצאף אלקנין ואחכאמה ישתשמל עלי ו' פצול.
פﭏפצל ﭏא' אלקול פי תעדיד אסמא אלקנין ותביין ﭏמראד בהא.
וﭏפצל ﭏב' אלקול פי מא יחתאג פיה מן ﭏעקוד וﭏחקוק ען ﭏקנין.
וﭏפצל ﭏג' ﭏקול פי ﭏאשיא ﭏתי לא יצח אן יקנא בהא.
וﭏפצל אלד' אלקול פי מא יסתגני פיה מן ﭏעקוד וﭏחקוק ען ﭏקנין.
וﭏפצל אלו' ﭏקול פי מא יצח בה ﭏקנין ופי מא יפסכה
ובטל אחכאמה. ונחן נתכלם בעון ﭏרחמן פי כל פצל
מנהא בכלאם וגיז ננחו פיה נחו ﭏמעאני ﭏמקצוד
ﭏיהא וﭏדלה ﭏמעתמד עליהא וﭏלה נסל ﭏעון עליה
ﭏקול פי תעדיד אסמא אלקנין ותביין אלמראד בהא.
פנקול אן ﭏקנין ﭏמכצוץ במא קדמנא וצפה וקצדנא
קנין וחליפין ותמורה. פﭏמראד בתסמיתה קנין
הו אן ﭏדי ימלך בה ﭏאשיא ﭏתי תצח מלכהא בה
עלי מא סנביינה פי מא נסתאנפה מן קולנא ואלמראד
בחליפין ותמורה שיא ואחדא ודלך אנהמא אסמאן ידלאן
עלי מעני ואחד והו ﭏבדל ﭏדי תקתצ̇יה ﭏלגה ﭏעבראניה
פאמא ﭏדלאלה עלי תסמיתהם לה חליפין פהו קול'
תינא אף בחליפין ומא אשבהה. וﭏמעלום מן הדא הו
ﭏמראד בה הו ﭏקנין דון גירה ממא יצח אן יכון
בדלא ואמא ﭏדלאלה עלי תסמיתהם לה תמורה
פהו אנהם למא שרעו פי תפסיר קול אלכתא' וזאת
לפניהם בישראל על הגאולה ועל התמורה לקיים כל
דבר. קﭏו גאולה זו מכירה. וכן הוא אומ' ואם
לא יגאל ונמכר בערכיך. תמורה זו חליפין וכן
אכל[...]י תקלב הדה ﭏﭏף
פי ﭏמסתקבל [...]א ליינה מחרכה מא קבלהא בﭏחלם
פיקאל יאכל תאכל ואלאצל יאכל תאכל ורבמא כתבוהא
ואוא עלי ﭏלפט כי יוכלו אתיקים ורבמא אסקטוהא
פין אלכט ואוכל פתי לבדי ואכלה מציד בני ואכלה
ותהי בפי ומא לם יסם פאעלה אכלו כקש יבש חרב
תאכלו וקד כנת אט̇ן אן והסנה איננו אכל פעל מאצ̇י
וכנת אחסב קמצות ﭏכף לאנקטאע ﭏכלאם
אד אכתר ﭏאפעﭏ וﭏאסמא פי אלוקף ואנקטאע ﭏכלאם
מן אג̇ל נקצאן ﭏלאם מנה ותשומם תאם לא נקצאן
פיה פﭏשדה פיה אדא לגיר תעויץ̇ אג̇בתה אנהם למא
געלו אן אלשדה פי ישם ופי תשם עוצ̇א מן אלנקצאן תם 
כמלוא בניה תשם פקאלוא תשומם אבקו אלשדה אלתי
]ם עוצא בחסבה: ואן כאנו קד רדו אלי
אל[...] נקץ מנהא כמא קאל אבו זכריא אנהם
פעלו פי יכת שער אלד̇י ג̇עלו פיה תש[...]ד אלכאף[
מן ﭏמתל אלסאקט תסלמא וצולוה בואו אלגמאע[
ﭏמתל אלסאקט מנדגמא עלי ﭏעאדה אבקוא אלכאף
עלי תשדידהא קאלוא וכל פסיליה י[
ויסב ﭏהים את העם אלדי[
מן אלנקצאן תם למא ו[
יסב עוצ̇א מן ﭏמת[
את ארון יי' וכפעלהם [
פיה בזעם אבי זכ[
אלתי כאנת תעויצ̇א הד̇א רא[
]כﭏא[...] ערצ̇יה ודלך תרתיב ﭏעלמא ללאשיא[ 
הו אק[...]או סמא הו אקרב ﭏי אלהם או במא הוא אשרף פי [...] או במא[
ולא יחתמל הדא ﭏכתאב אן אכמל פיה להדה ﭏד' מע[...] מתﭏ[
פי אוסאט ﭏכלמאת [...] אני אוגבת אן א[
]מא גרי הדא ﭏמגרי פליס יגוז [...] אוקע [
ואעטאמ ﭏעלל עליה לאנהא אסמא אשכאץ וסבילהא אן תתנאיל[
ישבה ש[...] פי גמיע אחואלה ודלך כקולה פי אסמא ﭏנאס מהללאל יהללאל ואבחת לם הדא[ 
והדא דג̇ש וכדלך יב̄ניה ויבניּה איצ̇א וכקולך פי אסמא ﭏנבאת כאלה וכﭏון לא בחת לם הדא רפ̇[
אד̇ לא עלל [...] ﭏאחאלה עלי אכתיאר ואצ̇ע ﭏלג̇ה [...]צל: וכדלך לא אבחת̇[
אעראב אסמא ﭏאפעﭏ פי אנסמהם לם צאר בעצ̇הא פיה דג̇ש ובעצהא ליס פיה [...] אסם[ 
דג̇ש ויתבעה כל מא צרף מנה כקולך ספרה נא לי אספרה אלחק ותקול פי אסם ﭏעדד[
אחרי הספר ויתבעה כל מא צרף מנה פיכון רפ̇י כקולך ספרו מגדליה לכו ספרו ﭏא מא ע[
הדא דג̇ש וכקולך פי אסמא ﭏמדן ע(ד) טבת ומטבחת לא פחץ לם הדא רפ̇ ולם הדא דג̇ש ופי סאי[
אסמא ﭏאצליה [...] ושבט אמה אמה אנא אנ̄א ומא מאת̇ל דלך יסקט אלתפתיש ען הדה כל[
וכדלך אלקול פי אסם ﭏתוגיה אלדי הו שלח אנמא אנצרף אלאסם כאנת קותה מעה רפ̇י כק[
וישלח משם ובשלח י̄י̄ אתכם ופי אסם אלתכ̇ליה ﭏדי הו שלח אנן מא אנצרף אס̄ם כאציתה[
וכאן דג̄ש כקולך וישלח את הערב ישלחו כצאן עוילהם: ואנמא צרפת ענאיתי ﭏי אס[
אלתי יכון אצלהא [...]דג'ש פפצחת בהא ען ﭏעלה ﭏתי בסבבהא י[...] בעץ̇ חרופהא[
פוגדת לדלך ד' עלל ﭏעלה ﭏאולי אלפעל אלמתואתר[...] כקולך פי ﭏפעל ﭏואחד ראה[
זבח ופי ﭏמתואתר ויזבח ויקטר ותקול איצ̇א פי אלפ[...] מנה שבר י'י מטה רש' ופי ﭏמתכאתר
את מצבות: ותקול פי ﭏפעל ﭏמפרד כתבו שטנה ופי ﭏמתתאבע ומכתבים עמל כתבו[
ואפ̇ק אן תכון לגה ﭏערב כדאך אד יקולון קתל פלאני [...]תל ﭏקום ויקולון[
]יום ﭏגמעה פי לילה ﭏסבת פי מנאול[
]תיכאד ואנמא אפרגת אחתגאגהא עלי מא [...] ודלך אן קﭏת[
]אכר מא כאן ﭏנץ
]כתוב יבטלה או [...]אם אלמקאס עלי ﭏמכתוב [יבטלה] פליס יגוז לכם אן ת[...]עמו אנה מן קול אלאנביא
]ענדכם אן ﭏאשתעﭏ פי אלסבת מחט̇ור נצא וקיאסא פאדא או[...]נאכם [...]ך פקד ב[
ﭏאנביא פעליה או אטלקוה דצאר מא ישעמון אנכם נקלתמי
]אצ̇מן קרא ﭏמקאל עיון מה אחצ̇רוה ﭏקום ממא יעמו אנה יחרם ﭏאשעﭏ מן
]ב הו מן לם[
]ליה לאבא השתא ומה מכר דקא
]יעה לם תצח הבתה סוי ממן
לם תתם לה [...] לקולה ולמכור בנכסי אביו
עד שהוא בן עשרים שנה וקד תצח לקולה אמר
אמימר ומתנתו מתנה וﭏדי לא תצח ט̇ ופסך ה[
יגרי עלי ז̇ צרוב ﭏמרה דאת ﭏבעל ביעהא והבתהא
פי סאיר מלכהא קבל ﭏתזויג ומא מלכתה בעד
ﭏתזויג מפסוכא אלא אן ינצ̇אף ﭏזוג מעהא לקול
ר שמואל דאמרי תרויהו בין שנפלו נכסים עד
שלא תתארס ובין שנפלו לה מש' ונסת הבעל
מוציא מיד הלקוחות פאן אנצ̇אף ﭏיהא ﭏזוג[
כאן דלך ראצ̇יא לקולה לקח מן האיש וג' וקאלו[
]כרה ונתנה שהבעל מוציא מיד הל[
]לה אן ירתגע לקולה אמר
אחר השטר. ואן וגד איצ̇ ﭏי איצ̇אח ﭏמלך טריק לם ינט̇ר פי אל
חזק' ודאך אן ﭏחזק תתם ﭏחגה בהא למן לם יחתג בותיקה פי דלך
אלעקאר פי מגלס אלחוכם פאמא אן אחתג מע אלחזק' בשטר פקד
וגדנא אלי איצ̇אח אמר ﭏמלך סבילא פיגב תרך ﭏנט̇ר פי באב
אלחזק' גומלה וﭏאעתמאד פי ﭏחוכם עלי ﭏנט̇ר פי באב אלותיקה פאן
צחת צח ﭏמלך ואן לם תצח אלותיקה ווגדת באטלה פקד אתצ̇ח בטלאן
אלמלך ובטלת בבטלאנה ﭏחזק'. כקו' האוכל שדה מחמת אוני ונמצאת
אוני פסולה הרי זו אינה חזק'. וקﭏו איצ̇ הבא לידון בשטר ובחזק'.
נידון בשטר דב' ר' ורבן שמע' בן גמל' או' נידון אף בחזק'. וקﭏו א'ר'
אבונא הכל מודין שאם הוזקקו לעידותן של עדין ונמצאת עידותן
מזוייפת שפסול וק דרבא דא' רבא מודה ר' אלעזר במזויף מתוכו
שפסול. וקﭏו א' רב גידל א' רב הלכה כדב' ר' ואף ר' לא א' ﭏא
לברר. וקﭏו איצ̇ עד כאן לא קאמ' ר' ﭏא דחזק' מכח שטר קאתיא
פהדה אלי"ח וצפא באגתמאעהא תתבת ﭏחזק' ולו אגתמע אלי"ז
ואכ̇תל ואחד מנהא פי מוצ̇עה איתא אן בטלת ﭏחזק' או תגתמע
אלי'ח וצף כולהא כמא קד שרחתך: וﭏוגה ﭏד' אן אכתלפא
פי באב ﭏתסלים ﭏחכם פי דלך כﭏחוכם פי גמיע ﭏדעאוי ואל 
מטﭏבאת ועלי ﭏמדעי אקאמה ﭏביינה ועלי אלמדעא עליה
ﭏימין כאן ﭏבאיע טאלב ﭏמשתרי בﭏתמן בעד תסלים אל
סלעה ודכר אלמשתרי אנה קד אעטאה איאה קול אלמשתרי
מקבול מע ימינה. וכדלך אן כאן ﭏמשתרי מטאלבא בﭏסלעה
בעד וזנה ﭏתמן וﭏבאיע ידכר אנה קד סלמהא ﭏיה קול אל
באיע מקבול מע ימינה כמ' נצ' אלמש' א' לחנוני תן לי בדינר פרות
ונתן לו א' לו תן לי את הדינר א לו נתתיו לה ונתתו באמפלי ישבע
בעל הבית. נתן לו את הדינר וא' לו תן לי פירות אמ' לו נתתים לך
והולכתן לתוך קופתך ישבע חנוני וקﭏת איצ̇ פי באב (ﭏ)צרף אמ'
לשולחני תן לי בדינר מעות ונתן לו א' לו תן לי את הדינר א' לו נתתיו
]סרהום לא תדכול נפסי ופי גוקהום לא יגתמע כרמי[
]קתלו אימר וברצ'אהם עלקו אצל: ארור אפם:[
]אנוה עזיז וחמיתהום אנהא צעבה אופריקהו[
]בדרהום פי ישראל
יהודה: יא מחמוד אנת יחמדוך
]אלאסד יהודה מן אלפריסה[
תזחף: המחבת טבק טייגין: מרחשת טנגיר מקלי:
]חולייה: בתשמת יד בשרכה ב[
גרש טחין: נתוק וכרות מסלול ומקטוע: מעוך וכתות
ממרוס ומרדוד : זמה פחישה: ממארת דאימה: ומלק ויחוז
מראתה חווצילתהא: בנוצתה ברישהא: ושסע ויפסך
]קמצו חפנה: העצה אלעוצעוץ:
]וכי לבווה מן יקומה  לא יסור: לא יזול קצ̇יב מן יהוד[
העזנייה אלבאז אל עוקאב: הדאה אלסקר אלעוקאב[
צירי אסקר: והדייה ואסאף השחף אלגרניק אזורק אלשיהין
הנץ ﭏבאז אסאף: הכוס אלבומה: השלך אלגטאס הינשוף
אלכ̇ושאף: התנשמת אל כ̇וטאף: הקאת אלקאקי: הרחם
ארכ̇מה: החסידה אל חדאה:[
]קה אלורל: והכח אל חרצ̇ון: הלטאה אסמימיתיה:
]ט צנברץ: התנשמת אלקונפדף הלטאה אלירבוע
יכון דן חייה עלי ﭏטריק[
אלפאריס ואוקיע ראכיבוה ורא: לישועתך: לפרגך
]החרגול אלחרגול: החג̇ב אלגונדוב:
]גחון צמר ובור ומוקד[
]נגע בלוא: שאת שאמה [אספחת]
]בוקעה : נושנת עתיקה : לנגע
]צרבת חימייה: יבקר יפחץ : צהוב
]אבוך ויעינך ואלכאפי ווברכך ברכאת[
]אלראביצ̇ה תחת ברכת אלתדיין וא[
]ברכת אבוך [...] עלי ברכאת א[
אלדהר תכון לראס יוסף ולהאמה כל[א] אכותיה:[
דיב יפתריס פי אלצובח
יאכול אלגנימה ופי אל[
]מוני יתהדדנ[ ]גמלנו אולאנא: התחת אלהים[
נא פרו את'מרו ואסעוו: נתחכמה נתחכים[
]אסיילה: מפאת מן גיהת:
] יעטה יצ'ום יג'טי: ממארת מומחקה:[
]:בגבחתו בזיברתוה: וכבשה עבורה: שקערורות
]רר לזיג ארגא :והזרתם ותחדרון ותג'רבון:
ופרט וחב ב[...]תארה: רכיל סאעי נמאם מחאל: עול גור
כי לא תפסיד: המלאה אגמאר: מכנסי בד סראול
מובטן: עזזאל ארץ' אל עזאז: גזירה מונקטעה:
וﭏמצדר יכון שב בוזן רע: ואצל ﭏאמר הו רוע בוזן
שוב וקולה התרעעה הו עבר לנקבה: וﭏאמר ﭏאול
לזכר יכון רועע בוזן כונן בונן: וﭏאמר ﭏתאני יכון
התרועע מתל התבונן התכונן: וﭏעבר לזכר התכונן
התבונן ועבר לנקבה התבוננה התכוננה לשון סמוך
לרבים יכון התבוננו לשון סמוך: וקד יכון התבוננו
אזרוע תמול אתמול : ויקﭏ אן אדוש מצדר בוזן
אמור אכול ואמרה אדוש בוזן אמר: ולאכן מא וגדנא
פי הדה ﭏלגה ﭏף אצלי סוא הדה ﭏלפט̇ה: ופרשיו לא ידקנו
אמרה דק בוזן חן ﭏדי גא מנה יחננו. כ'ק ויצרו לא יחננו
והציקותי לאריאל: ודלך אן והצקותי הי לפטה עתיד
נטיר והקימותי וקולה והציקותי הי לפט̇ה עבר ואן כאן
איצא [יכון] אמר לרבים סמוך: וﭏעבר ﭏמכרת לרבים
יכון התבוננו כ'ק ואשר לא שמעו התבוננו ואיצא ﭏאמר
יריד בה אלעתיד והו נט̇יר רצית יי ארצך: פקד אורא
לרבים אדא יכון מכרת יכון התבוננו. ﭏאן קלנא אן
אן יגי וקת ﭏדי יכון קד צ̇יקת עלי אהל הדא אלבלד וגעלתה
רוע הו אמר בוזן שוב ואלמצדר יכון רע בוזן שב ומן
וקאל אן אמרה מחה: וﭏמפעול יכין ממחה בג' נקט:
ולנא כלם ﭏתי הי פי אכרהא בג' נקט: ואדא וקע פיהא
יוד זאיד יזול אלג' נקט ויגי בדלה פתח: ויגי בדל ﭏהי יוד
מתל ﭏמזבח ﭏדי אסמה אריאל כ'ק והאראל שתים
עשרה ארך: תמתילה בﭏמזבח למא כאן ﭏמזבח מוצ̇ע
ודע פיה ﭏסיף: ויצרבה בﭏנאר: ומעפר אמרתך תצפצף
ולם יקל תצפצפי: וﭏכלאם כאן בלשון נקבה: ﭏאן קולה
זאיד יעני יזול ﭏהי ויגי יוד זאיד נט̇יר שדה פיה הי: וקד
יזול ﭏהי ויציר שדי ביוד זאיד: אלאן ממחים אצלהא לו
לם יכון פיה יוד זאיד כאן ﭏיחיד ממחה אעני ﭏמפעול 
תצפצף הו ראגע ﭏי ﭏאמרה כ'ק אמרתך: וליס הו ראגע
ﭏי ישראל ואן כאן ﭏפעל בﭏחקיקה לישראל פאשאר בה
ﭏי ﭏקול עלי טריק ﭏמגאז נט̇יר יצא הדבר וליס ﭏפעל ללדבר:
וכל צביה ומצדתה יקﭏ אן קד אכתצר ﭏﭏף פי צביה
ודלך אן ﭏאמר להא הו צבא בוזן קרא. וﭏפאעל יכון[
]צורה מפעל בשוא פסבילה אן א[...] כאן ﭏחרף
]כהדא ﭏשרט כקולך המגביה[
]בע מן ﭏה' דגש אן יכון ﭏמם רפי כקולך
]ואן כאן אלמם לה נגמה מא
כﭏף סאיר ﭏשרוט ﭏמוצ̇ועה ואמא אלפרקי בין המ[
]הו רפי ובין בבטן המלאה
ﭏדי הו דג̄ש פהו מן קבל ﭏמחמול וﭏמוצ̇וע ואמא שרח[
אדא כאן רפי ר̄במא תחרכת ﭏשוא ורבמא סכנת כקולך המהלך[
המקדשים המשרתים ומא ג̄רי הדה ﭏמגארי פאן דלך כלה מבין פ[...]קﭏה ﭏכאמסה
מן הדא ﭏכתאב ואלבאב ﭏד' מא גאור ﭏיוד פאן סבילה פי ﭏאסמא ﭏתלאתיה אן יכון ﭏפעל
אדא כאן מן ﭏפאעל באכ̇תיאר כאן רפ̇י ואדא כאן באצ̇טראר כאן דג̄ש כקולך ויבדל
דויד ושרי הצבא: ויבדל אהרן וכקולך איצ̇א וימצא לחי חמור טריה : וימצא הגביע ותקול
וגמיעא לא יכונאן אלא באנצמאם[
וסבב כונה רפי הו אן יכון אלפעל מסתקבל[
]מאצי מן ﭏיוד ויאמר י'י' וישלח[
ונהיה עליהם ופי ﭏא[
]פי אלמאצי מן ﭏנון ונפתחה את א[
]יה אנחנו: וכקולך פי ﭏמאצי מן ﭏתו ותכל ל[
ויכתב שם על האב' : ויכתב בספר דב הי' ותקול וית[
]ויתלו שניהם ומא שאכל
דלך: וסבילה פי הדה ﭏאסמא ﭏאתנאניה מא אמכן פיה אסקאט אלחרף אלתאני אן[
ﭏחרף ﭏאול דגש פי חﭏיי ﭏאכתיאר וﭏאצ̇טראר גמיעא כקולך יכה יכה יטה יטה[
תקדר תקול יך ויט ופי מא לא ימכן אן יסקט מנה ﭏחרף ﭏתאני כל רפ̇י כקולך יקום יוקם
ישוב ישיב יושב יבוא יביא יובא ומא אשבה דלך: וﭏה̇ מא גאור ﭏכף פאן סבילה אן יכון
פי ﭏאסמא אלנכרה רפי פי ﭏמערפה כקולך כטוב לארצו כטוב בעיניכם ותקול כיום מר
כיום יאיר ותקול ככל הדבר ככל יקפצון: ולעל אן יתחיר פי באב ככל פיקאל לה צאר רפי
והו מערפה כקולך ככל אשר צוה י̇י̇ את משה פאבין אנה ליס מן לפט̄ה ככל צאר
מערפה ואנמא צאר כדלך ממא אתבעה מן אשר צוה י̄י ואמא ככל יקפ' פהו
מן לפט̄ה פלא חירה פי דלך: וקד ינבגי אן יכון רפי פי ﭏמגאור ללכף איצ̇א
ﭏמם אדא כאן בﭏצורה ﭏתי יסתחק בהא אן יכון רפי פי גואר אלה̄א כמא שרחנא
כקולך וכמלאה[...] פי מא גאור אלבי כקולך במכשפים ובמנאפים
ותדבר מרים ו[...]ﭏמסתקבל ותכל תלונתם ותדבר ולא תﭏם: ומא אשבה דלך. ואמא סבב[
לא יכון דגש מן הדה ﭏג̇ חרוף פרבמא כאן שרק פי נון ותו כקולך ונחדש שם ותכונן צדיק
ויכון חרק פי ﭏיוד כקולך ויעזרו את הארון ויאבד את אש': ורבמא כאן פי תלתתהא בשוא
כקולך וישמעו ויאמרו אמת ונסבאה שכר ותגזר אמר: פאן סבבי דלך משרוחאן פי ﭏמקאל
ﭏה' מן הדא אלכתאב: ואלבאב אלה' ﭏמרתב בעדה מא יחתאג ﭏיה מן מערפה דג̇ש ורפי
פי ﭏלואחק אלתי פי אואכר ﭏכלמאת וﭏלואחק ﭏמנתצבה למתל דלך י' אולהא ﭏ[
]כון חינא גיר מפצוח בה וחין אכר מפצוח בה והו ﭏמסמי ע[...]ﭏעאמ דגש פנקול
אן כלהא תשיר ﭏי תאנית פי אכר ﭏכלמה פמפצוח בהא כקולך על ביתה ועל שדה: ותקול
]קה את כל פני : ותשקה את המים מא כלא ג' מן לפט לה̄ והי קולך ויקרא לה נבח
לבנת לה̄ בית ויאמר לה בעז: וכדלך ואחד בה̄ נעניתי לה בה וסאיר מא פי ﭏמאסרה
מן עונה בה: ושבה̄ לאתננה̄ ותחמרה וצאחבאתהא ואמא בחטאה הוסדה למינה לחילה
כאן תלך ואשבאההא ליס ̄ﭏצ̇רורה: יגב פי צנאעה ﭏתחריר אן תכון מנסובה ﭏי תאנית
ויסתתני באנהא לא תפצח אד ימכן יכון דלך מן אסמא ﭏ[...]ל כקולך נהיה נעשה
נראה להנפה ואמתﭏ דלך כת̇יר: וﭏב̇ ﭏנון וﭏיוד ו[...]ו ינסב ﭏ[...]ת אנא כאצה וסבילה אן
יכון פי אכתר ﭏחלאת רפ̄י כקולך חנני א̄י̄ם כבסני טהרני נקני רפאני ואמתﭏהא מ[
]דנני [...] ומי יועידני ﭏאתנין תבעתני ﭏתלתה: ואימתו ואימתך ומחזיונ[
הנני בני אלאתנין תם ממני אגמע והי [...] פי ﭏ[...]קרא פאן כלהא דג̄ש וﭏג' ﭏנון
ינסב ﭏי ד̇אתין ד̇את נחן וד̇את ה[...] ורסם ﭏנון פי[
]גאור ﭏלמד פאן סבילה איצ̇א אן תכן ﭏנכרה מנה
ﭏנסבה אדא ירי כאנת אלי דאת [...] כאן ﭏנון אבדא[
]כקולך לזהב לזהב ולכסף וכסף ותקול לכבוד ולתפארת וכקולך
על הארץ תשפכנו: כי תאכלנו האש תתננו[
מא אסתחק אן יכון רפי מן ﭏמ[...]ת מתל מא טרחנא פי גואר ﭏהי כקולה למסלה העלה
הדא אלמוצ̇ע אבדא ﭏסגול ויקארן ﭏרפי ﭏצירי מ[
וחיתו לממיתים: וללמד כאציה פי ﭏאסמא אלמערפה אן יכון אדא כאן פי אוסאט ﭏמע[
הננו לך לעב' הננו ועלינו פאנהא מנסובה ﭏי נחן וה[
יגעל ﭏחרף ﭏדי יליה דגש ואדא כאן פי אכרהא יגעלה רפי בקמצה כקולך רפאתי למים ו[
בין מים למים: וכקולך מתוק לנפש ותקול ושרט לנפש: וכל טמא לנפש ואמא ויהי למים
]טבראנין פהו דג̄ש ס̄ו̄א פיה כאנת ﭏנסבה ﭏי [
לנפש לא יטמא פכל נכראת ואסתתני בחרף שאת פאנה לא שך יכון רפי: וכקולך פי ﭏלאמ[
פהו מנקסם מא כאן מנה מנסובא ﭏי פראד כאן [...] ממנו פנה
ומא כאן מנסובא ﭏי גמאעה כאן [...]צמת ממנו: אל תח[
ואגרי דלך מגרי מא תקד[...]מן וצפנא פי ויח[...]: וﭏד' ﭏנון וﭏהא פה[
]סב ﭏי דאתין דאת הי והו ויתקדמה אבדא פי דאת הי ד̇ חרוף א̇י̇נ̇ת̇ כקולך אף[
]אעשנה ויכון אלנון אבדא ד̄ג̄ש̄ אדא תקדמה פי אול ﭏכלמה ג̇ חרוף[
]קהא ואמא אלאג̇נאס פארגו לן תגד מנה גיר
]סתלחקתה עלי אלשריטה אלתי אשתרטת בהא
]פי צדר הד̇א אלכתאב ואני לארג̇ו איצ̇א אלא תג̇ד מן אל
אנואע גיר מא אודעתה כתאבי הד̄א ואמא אלאשכאץ
פרב מא וגדת מנהא קלילא פאנהא תפות אלד̇י ירום
חצרהא כתרה ואשתבאהא ועלם אללה אני לם אלך נצחא
ואגתהאדא ולקד כררת אלמקרא כלה אג̇מע פי ג̇מעי
להד̇ה ﭏﭏפאט̇ תמני מראת וכפ̄י בד̇לך ענאיה ואג̇תהאדא
אבו זכריא ולא אשאר אליהא אצלא פניף עלי
]לולם אסתלחק פי כתאבי הד̇א גירהם לקד כאנת
]מה ואמא אלאנואע פנחו כמסין
]אשכאץ ואקסאם אלאפעאל פניף עלי
]אלגאיזה אלזאידה עלי ﭏוגוה
]כריא פנחו עשרין ואמא אלמסאיל
]פנחו ארבעין מסלה סוא פואיד כתירה
]תה לך ולולי חרצי עלי אתיאן מרגובך
]עני מן תמאמה וישגלני ען
]סמיו בהדא ﭏאסם ﭏ[...] ﭏמעמולה
]בצים גבנה או עוגה תם סמו
]אלמסתדירה יגמע פיהא ﭏמ[
] עוגיות לגפנים
]ﭏאצל[...] פיהא [...] כזיאדתה כי
]ﭏתי היא גמע אות כמא קאלו כדי ללקט
קטנות וקד קאלו הכותב שתי אותיות בלא יא
עלי ﭏקיאס [...]וﭏאצל אלמחקק אות אותות
ﭏשכץ אן תבאת ﭏאנואע[
חקיקה לה ולא תבאת פ[
ולדאת אב[...]מור מנקטע[
בדאתהא מע כונהא פי אלחין מוגודה פצח[
ﭏלדאת אלבדניה מא ימכן אן ימתל בה[
פאסתעיר להא אסם ידל עלי וגודהא[
מאהיתהא מן אלאמור אלתי ערפהא פי עלם ﭏחס
מתל קול קולות וגירה כתיר וימכן אן יכון אצל
ﭏפעל מתל [...] ופוריה וג[...] ﭏמעני
כמא אסתערו ללעלום ﭏﭏאהיה וﭏמקאמת ﭏעלויה
ﭏתי תלתד בהא אנפס אלכא[...]ין ותתנעם פיהא עקול
אלצאלחין פרדס פי קולהם ארבעה נכנסו לפרדס וקאלו
אמכאן וקד סמו אלדא[...] עוגה ו[...]לם תכון גורה
וצרפו מנה איצא פעל קאלו עג עוגה ועמד בה
אי חוק דאירה יריד אנה כ'ט דאירה ווקפה פי דאכלהא
פי מן אנכר[...]וגחד ﭏאצול קיצץ בנטיעות
והו גרוס ﭏפרדס אלמדכור כמא סיבין פי מכאנה
]חרף ﭏקוף וקד שרחו עליהם ﭏסלאם פי מעני
וﭏפעל עג ולא יכון משתקה מן אסם ﭏקרצה וﭏמראסי
ﭏתי תרמי פי ﭏבחר פתעיק ﭏמרכב מן ﭏמסיר[
]ט̇ל גרוסהא ושרב מן עדובה אנהארה
]שיהם ונהנין מזיו השכינה וקﭏ[
]וקד בקי פי ﭏפאתחה וﭏקאמצה
פן גיר אלדי דכרנאה והו פן גריב יתבאין פי נפס ﭏתפסיר
ודלך מתל נלחם ונלחם פאן נלחם בפאתחה פעל מאץ̇
אי לאחם ו[...]ב והוא נלחם במלך מואב: נלחם בקאמצה
מלאחם[...] כי יי נלחם לכם מלאחם לכם: נודע
] בי(הו)דה ייי מערוף: וכדלך נושע נושע
]: נשבע להרע קסם: נשבע חאלף: כאשר
] אנחשד: נאסף ﭏ עמי מנחשד מנצ̇ם
]מזהוד ונשגב ייי נשגב ייי מחתגב[
]תרך משלח ונעזב מתרוך ונעלם ממנו
]גבי: הייתי נבהל דהש פי נפסה:
]פעל מאץ̇ ו(עלי) הדא יגרי גמיעה ° פן אכר
]ﭏנקטתין ﭏואחדה וﭏאתנין ודלך מתל
]יוסף ומא שבה דלך פאן ﭏאגלב פיה
כאן בנקטתין פהו תשפע ותצ̇ר[
]שלום: יקם ייי את דברך: יולך
פאמא יוציא ויוצא פאן לה ע'
טתין כאן אכראג אלי כארג מתל ויוצא
א̇ת̇ו החוצה [...]ת המקלל אל מיחוץ: וקד יתגיר דלק לעלל
פי אול הדא אלכתאב פי דכר
ﭏיך את העבוט החוצה: וקד קלנא
עלה ﭏנקטתין וﭏתלת אנה אנמא
נקול פי הדה ﭏאשיא עלי אלאגלב פיהמא ומא קד ט̇הר לנא
ואן ההנא אשיא קד תדק
עללהא חתי תכפא ענא
]מתל בואי בואו פאנה
]מענאה תעאלי ודלך אמר[
לוצץ ﭏדיהו ﭏאמר ﭏאול: ﭏאמר ﭏתאני תתלוצצו בקמ̇
ולו כאן ﭏאמר ﭏאול לוצץ כאן יגי מנה תתלוצצו בנקטתין
נטיר תקוממו ﭏדי הו מן ק[...]ם וליס הו מן קומם: פכל
מא יגי מן ﭏדי אצלה רומם קומם יכון בפתח נט̇יר
תרוממנה קרנות צדיק: וﭏדי יגי מן ﭏאמר ﭏתאני ויכון
מכרת יכון בקמץ: נטיר תתלוצצו: וﭏדי יגי מן ﭏדי
אצלה קומם רומם ﭏאמר ﭏאול יגי מן ﭏאמר ﭏתאני
בוזז תתקוממו תתרוממו ﭏא תרא אן מן חולל גא הרפאים
יחוללו פכמא אן אלאמר אלאול אלדי (הו) [מן] חולל בפתח גא
גא מנה יחוללו בקמץ: ואלדי הו עער גא מנה (י)עערר בנקטתין
]מן עער גא זעקת שבר יעערו[
כדלך ﭏאמר ﭏתאני ﭏדי הו מתל התלוצץ יגי מנה מתל
תתלוצצו. וﭏדי יכון מתל התקומם התבונן יגי מתל תתקוממו
תתבוננו: ושם חטה שורה אן כאן שורה אסם גסם פהו
בוזן קורה זונה חומה ומעניה הו אלאלה נטיר משורה: ואן
כאן שורה הו אסם אלערץ̇ ותפסירה מקדאר פהו בוזן
רומה אלדי תפסירה ארתפאע ולא תלכו רומה: ומתלה
שואה תועה המא אעראץ̇: נסמן אמרה הסמן בוזן
נשמר השמר: אדוש ידושם: מן אלנאס מן קאל אן
אדוש הו אסם ﭏדוס: קאל יגוז אן יכון דוש הו אסם:
מתה עלי רחל מאתת
תמרמר: קראנה לי מרה קמה[
עמך עמך פאמא אלמונת פאנה כלה לך בך ﭏק[
ﭏחרף ופי אלקאמצה ואלפרק בינהמא ובין ﭏפאת[
אכר והן יקע פי בעץ̇ ﭏסתה ﭏרחף ﭏואיד ﭏתי[
פאנה אדא כאן פי אול ﭏכלמה אחד הדה אלסת[
קאמצה כאן דלך אשארה ﭏי שי בעינה וה[
דלך פאתחה או שבא כאן דלך מטל[...]א ודלך מתל[
אלי רגל בעינה: וכדלך ויפצרו באיש בלוט אש[
באיש: [...]  וייי ישיב לאיש אשארה אלי
אחרית לאיש שלום מהמל: וקד
]יצ̇א גיר אנה [א] יכון ﭏחרף ﭏתאני[
מדגוש מתל ותתן למלך צאר תחת[
ﭏמים מדגוש וכדלך וישתחו למלך[
ﭏלאם שבא ולם יכון ﭏחרף ﭏתאני מ[
מהמל או מצ̇אף ודלך מתל האמור ל[
מהמל מטלק: ויאמר למלך יש' הך אר[
לגבר ° פהדא מא יחתמלה הדא ﭏכתאב מן ﭏקול
פי הדא ﭏמעני אד כאן[
ואנמא קצד בה ﭏתרגמה ומא יגב פיהא פדכרנא הדא ﭏטרף
ﭏיסיר לאן בעצ̇ה יחתאג ﭏיה פי מערפה ﭏתרגמה והו
אצל יסתדל מנה עלי גירה ממא לם נדכרה ° פלעל
ענואן והו בדל מן קולה תפלה לחבקוק הנביא והדה ﭏ
לגה פי הדא ﭏמעני מגאנסה לקול אלסריאני הוה
מיתנצח אי כאן מתגלבא מתריסא ויקרב מן הדא
וגם נצח ישר̇ קותהם ועזהם [...]יד ﭏלה עז וגל ומתלה
ואמר אבד נצחי. ואוריד לארץ נצחם. קותהם ועזהם
ויז נצחם על בגדי אראד דמהם לאן בה תכון ﭏקוה
וﭏחיאה. וליס ימתנע אן אפסר פי אבד נצחי רגאי
מתל ותוחלתי מייי. ולא פי וגם נצח ישר̇ מתל דלך
איצ̇א עלי מעני מקוה ישר' ייי[
היה כאבי נצח לנצח נצחים. מן אסמא אלדהר כמא
תקול סרמדא ומן הדא ﭏמעני משובה נצחת אי
דאימה סרמדיה וזנה נפעלת ואצלה ננצחת
אסם משאת כפי מנחת ערב ואצלה מנשאת
פחרף אלנון ולם ידגם אסתכפאפא כמא צנע איצ̇א
פי משאת בנימין וﭏתקיל וכי נשא מלכותו וינטלם
וינשאם. ואלאפתעאל וכארי יתנשא. ואיצ̇א ותנשא
מלכותו ˙ אצלה ותתנשא בדלﭏה שדה אלסין ומדוע
תתנשאו מתנשא לאמר מעני ﭏגמיע רפע ואר(ת)פאע
וא[...]תעלא אמא תראה יקול הרימותי ידי ﭏ ייי וירם
ימינו ושמאלו פמעני משאת כפי הו מעני הרמת
כפי ומעני משאת משה עבד ייי על ישר' במדבר
הו מעני תרומת משה כמא קיל ענה מחצית
השקל תרומה לייי ומתלה ומשאת בר תקחו ממנו
כאנה קאל ותרומת בר ישיר אלי מא יחמלון אלצ̇עפי
מן ﭏוט̇איף ﭏדי כאן ﭏטעאם מן גמלתהא. ואמא
נצלנו וזנה נפעלנו אשר ינצל אליך ואתה תנצל
המה לבדם ינצלו. ותנצל נפשי. וﭏמצדר להנצל מכף
רע. וﭏתקיל המה בצדקתם ינצלו נפשם. ותקיל
ואשא את היין ואתנה למלך פהו פי מוצ̇ע ואקח
ומן מעני אלרפע ואלאסתעלא קיל נשיא אלהים
עתי מוקות: שארו בדנוה: לצרר לחדיק: מולך צנם:
ב[...]ת תופתש קעקע רשם: אוב(ו)ת סחרה: ידעונים
עראף: הערה ערה: שרוע זאיד: קלוט נקיץ: חרוץ
קאטיע: יבלת סאקיט: תבל עשו אבדה צנעו: זמה
]נפשי נפסי: אריק[
הדא מא אמרנא ארב[ 
רפצ̇תהום אתפיהם: געלתם אמקותהום: מעיל ברנוס
גבן אחדב :דק קציר:
ילפת אחויל: גרב גירב: מרוח
אשך קוליט: גאל ולי גואל שפיע: תלונת שגב: דבר
תקיפו תחד(י)קו: קעקע רשם:
פי אתורה אמרנא ארב פי
]אלקביח ואן ינכח מא
בשרו אלמענא פיה גומלה אן לא יגמע פיה
תונו תגבנו תודו: חסד מוקת: ערירים עקימין: [
ארוגל אבויין ועמיין וכאליין ולא תגמע אל
מרה כדאלך אב ועם וכ̄אל וגיד וסיר אלנסב
אלם אבכם אכרס: שרוע אפקם אשרג קיליט:
]סאר וכדלך אדליל פגמיע אלנכאח מן אל
שבור מכסור: ויקב וה[...]א וקצ̇יף וסב ואפתרא: ספיח
בלאדה בלכ̇יבאל: בשחפת בל נאפיץ̇: בקדחת סומי[
אל צאליב יעני אלחומרה: ומדיבות וד̇ובאל: והשמותי
ואכוי: מורך גבאן אלגזע: ימקו וכימו יכסעו:
יכנע יכ̇צ̇ע ינהזם: געלתים מקתהום: בקורת יו[
נקבו לוקבו או שריחו: המסך אסתיר: המוט תכ[
]דאלך פה חלאל ודאלך אניה
זג זוגין: עגלול עגל מוצ̇בבה: מזרק טאס: בהעלתך
אבואק: תקיעה בל נפך [ב] ואולם ואנמא ואתרמא וליכון:
ונועדו ויחצ̇רו: לעינים קד כונת לנא דליל למועאיין
] לא תזויג בנת אבנך
]תך ללא יציר אל[
]פגטאהום: צללו[...]ו: כעופרת[
]גזיר: מי כמוכה מן מתלך: באלים פי אלטאיקין: נאדר
]קדיס עשה עמול פלא עגאיב: נטית בסטת: ימינך: תבלעמו
ארץ ארץו נחית סיירת: בחסדך בפצ̇לך: עם זו גאלת
]גאלת פככת: נהלת א[...] בעזך בעיזך: אל נוה אלי
חיל אלטלק אחז אחאז : יושבי סוכאן: פלשת פלצטין: אח[
]אדום אדום: אילי טאיקי מאב: יאחזמו[
ברעד ארעדה: [... ] מאגו כל כול יושבי סוכאן כנען: תפול תלקי עליהם
עליהום: אימתה [...]ופזיע:[
כאבן כאלחיגאר עד חתא יעבור יגוז קנית[
אחרף אצליה: כי י'י צבאות יעץ ומי יפר קולה יעץ ולם
יקל יעץ יקﭏ אנה כלאם מצ̇אף ﭏי מא קבל: וקד אורא
]הנטויה יקאל וידו הנטוי
וקאל וידו הנטויה הי אלתי בטשת : ומן הו ﭏדי ירדהא:
אלאן קד אורא אן אלבארי גל[
מא דבר ﭏבארי אן יפעלה כ[...]דא: וﭏגמיע כלאם[
ומא קﭏ משתי זנבות: יקﭏ לה ואן כאנת זנבות בוזן
חכמות פﭏזנבות הי לשון זכר נט̇יר מא נקול פי אבות
יאכלו בסר והם זכרים: נעלה ביהודה ונקיצנה הי
נט̇יר וקץ עליו העיט יעני נציף עליהא ונפתח ﭏבלד כק'
ויבקענה אלינו: והו מן גנס הבקעה העיר: ובעוד ששים
וחמש שנה יח אפ' מ':
לאן ﭏבארי לא יחתאג אﭏ ﭏתד[...] אדא אראד אן יפעל
סנה הי סנה ה'כ' למלך[
שי ולא תם איצא קדרה בל הו קאדר בנפסה גל תנאוה וﭏקדר[
ﭏתי געלהא פי אלמכלוקין
הם ליסת הי ממא יצח מנהא
פעל ואין בודד במועדיו: אעלם אן במועדיו:
לפט'ה ﭏוחיד מנהא תכון מועד וﭏכלמה ﭏתי הי בוזן מועד
תקע עלי ﭏמכאן: ואיצ̇א תקע עלי ﭏאעראץ פאמא
ﭏתי וקעת עלי ﭏמואצע פהי מושב מכרת: ואלמצ̇אף
]יקל אן אבתדי הדה ﭏכמסה וסתין
וכמסין סנה ואדא אכרגת מן הדה[
סנה יבקא כ'ז' סנה :[
]ודלך אן עזיה מלך אתנין
]אתנין וכמסין סנה ה'כ'
סנה אלבאקיה מן מלך עזיהו וסתה עשר ליותם וסתה עשר
לאחז וסת סנין מן גמלה סנין מלך חזקיהו תכון גמלתהא
כמסה וסתין סנה: ויגוז אן יכון אבתדי הדה ﭏכמסין
וסתין סנה הי ﭏסנה ﭏתי כאן פיהא ﭏטפר לירבעם בן יואש
כק' הוא השיב את גבול ישראל מל' חמ עד ים ה' כדבר י'י
אלהי יש' וגומ': פגעלת הדה ﭏסנה תאריך למא כאן לישרﭏ
העיר טוב: ואמא ﭏתי הי אעראץ̇ פהי נט̇ור מוצא שפתיך
] פקא ואן כאן ט̇פרו פמא יטילו איאמהם
מורא כק' ומוראכם וחתכם: ומתלה ומושב בני ישראל
פי ﭏדולה בל תכון מדה סנין דולתהם כמסה וסתין סנה כק'
ובעוד ששים וחמש שנה יחת אפרים מעם: והיה מטות כנפיו
וקאל מילאנאת עסאכרה יעני אנבסאטהם פי ﭏארץ̇.
ואתסאעהם פיהא: אעלם אן מטות אצלהא מט והו
בוזז קורא: וﭏרבים צבאים קראים מצאים כקו'
הצבאים על הר ציון: פקד אכתצר ﭏﭏף פי צביה נט̇יר
תכון דברי זקני: ומתלהמא שמחי לב : ומן זקן יגי
זקנים ואלמצאף תכון זקני: ומן שמח תגי שמחים שמחי
קראים אל י'י והוא יענם: במעני אנה לם יקל צבאיה
פצאר צבאיה מכתצר פי ﭏקול: ואיצ̇א מכתצר מן
גהה ﭏﭏף. פאמא קראים אל י'י פהו מכתצר פי כרוג ﭏﭏף
ומן שכח שכחים שכחי: ﭏאן מן מתל דבר חכם זקן תגי
ﭏרבים דברים זקנים חכמים: וﭏמצ̇אף מן ﭏרבים תכון
מתל דברי זקני חכמי שמחי: ומצאף ﭏיחיד מנהם יכון
בﭏפא פקט והמציקים לה: אמרהא הצק והו בוזז
דבר זקן ביתו: חכם לבב וﭏמצאף מן אלשכח ומן ﭏחפץ
המריקים מעל הזהב: ואמא צארת המריקים רפי מן
ומן שמח תגי שכח חפץ שמח כמא אן מן חלב יגי חלב
גהה ﭏגעיה ﭏדי וקעת עלי ﭏהי. התמהמהו ותמהו
כק' וינקת חלב גוים: בחלב אמו: ומתלה יון מכרת כק'
השתעשעו ושעו: אעלם אן ﭏתו פי התמהמהו אנמא
מטיט היון ואלמצ̇אף יכון[
צאר פיה מן גהה אנה אמר תאני: ואמא פי ﭏאמר ﭏאול
ﭏיוד צאר ביון והו יון מתל חלב: ושאיה יכת שער
]יון כקו' ביון מצולה: ומן גהה
שאיה הי לשון נקבה: וקולה יכת הו לשון זכר: ומעניה
אן מן גהה שאיה חכת שער: יעני מן גהה ﭏצ̇וצ̇א
ﭏאמר ﭏאול פהו שעשע בוזן מהמה: פאמא ותמהו
ﭏתו פיה מן גוהר אלכלמה: ואמא ﭏוחיד יכון תמה בוזן
שמע: וקולה ושעו אמרה שע בוזן סב ד[...] פקולה
התמהמהו הי מן לגה ﭏתלבת: וקולה ותמה הו מן
יחטם ﭏבאב אי אדא תגי ﭏאריאח תחטם ﭏאבואב אד
לא יכון תם מן יגלק ﭏאבואב: ויריד בה כראב ﭏמכאן
כק' נשאר בעיר שמה: רעה התרעעה: הדין ﭏלפטתין
המא מן לגה ﭏארתצ̇אץ̇ וﭏכסר נט̇יר הירע ברזל: ואן
לגה ﭏדהשה: מצות אנשים מלמדה: אעלם אן מלמדה
ראגע ﭏי ﭏיראה לא ﭏי
ﭏאנשים: וקד וגדנא איצ̇א
כאן פי הירע יוד אצלי: ﭏאן רעה הו מצדר בוזן שוב
וﭏהי פיה זאיד נטיר ﭏהי ﭏדי הו זאיד פי פשטה וערה
וחגרה: והדה כלהא מצאדר ואצל אלאמר הו רוע בוזן שוב
ﭏעבראניה פי כל פעל פאה שין אן יכון תא ﭏאפתעאל
פיה מתאכרה ען אלשין אלא פי לפט̇ה ואחדה גאת נאדרה
פחפט̇ת וחכית וקד אסתתני בהא אבו זכריא[
חרוף ﭏלין ותלך אללפט̇ה הי והתשוטט[
יקול אבי זכריא אן אלאצל פי תשומם ת[...]ם ולדלך
אשתדת אלשין ומא אעד הדא אלא והם מנה[
ענדה שאד̇א מתל והתשוטטנה לוגב[...] דלך
]ליל עלי א[...] ליס כמא זעם לאן אלאפתעאל ﭏצחיח
]נא מן שמם עלי חקה וואגבה בתקדם אלשין עלי אל
תא קאלוא בתוכי ישתומם לבי ואשתומם על המראה
]ל ענדי וג̇הין פי אלקיאם אחדהמא 
מתלהא פי ישם וישרק ופי
]כון ﭏשדה פי תשומם עוצ̇א וליס
]אן תכון הד̇ה אלשדה עוצ̇א מנה
] ליקבל [...] פיה
] אדמי מכתון קתיל אנת לי: וירף וברא
]בלובא אחבסיא: תפריעו תש[
]לסבלותכים לנקלכום והשבתם ותביטלון: ללבון לתטבעון מתכונת
]ואל ישעו לא יתכילו:[...]: ויוכו וצ'וריבו
] אוקסי: מופתי בראהיני: חרטומים[
]מקוצר מן צגר קשה צעב
]צבאותי גיושי אקשה אצעב
עגינך: ויסר ועדל התפאר תקצא:[
]נגף צודאם: ובמשארותיך[
]החצרות חצון: ויצבר[
]נבוב מקדוד מגווף: ופתחת ותנקוש: שרשרות תככ
סלסיל: משבצים מועינין: מחשקים מושליין: מגבלות
מצ'פוראת: סירתיו לדשנו מסאפיה[
הרוחה אלפורגה: אצבע צ'רבה: ערוב כילט: והפלתי ואביין פי דלך
אליום: פדות פרקאן: לא יסקלונו יחצבונא : התל יצבר : גם בפעם הם
פי הידה אלמרה: ועודך ובעד אנך והנה יד יי הודא צ̇רבת ﭏרב
]:פיח הכבשן סוכם אלתון]
אצפר: נופך כוחלי: ספיר מהא: ויהלום ופירוז: תרשיש
בסד: וישפה ויסף: שבו גזע: גבלות מצ̇פור: עבות
תומים תאמה: תחרא גרבאן: שפה חאשיה: ציץ עצאבה
זהרה: ושבצת ותעיין ותבטין: ומגבעות קלאניס
ושושי: סלסלה ונסך ותפריג כיור: חווץ̇ גורן: כנו
אצ'פאר: ונטף ולובן מיעה כתירה : בד בבד וזן בוזן:
]קד̇פוה: אבק גובאר: שחין
השרד אריאסה אלושי: אטירז אדיבאג: פרקו פכו:
אפרגו: חרות מכרום מרסום מחפור: ענות אגאבה:
חלושה הזימה צ'ועף: פרוע מועטל: לשמצה לשמאתה
לצחק ללעב למוצ'ג̇ה לקצ'פ: אנא אלאן: נחה סוק מוד[
ויתנצלו ואנתזעו וכ'לכ'לו ושלחו: פני סכינתי גצ'בי: קרן
סטע בץ שעאע: חח שווכה מררי נקאריס וכומז חקאב
]ולטוטפות ולאיצ̇אח: ולא נחם ולם יסירהום ויסב: ואדאר
ואידנא כמא פעלת מענא פי מא תקדם. באן קד
קלנא מראת אנהם ובדלו אשר בזה: זו מתל וזה
]קנתה ימינו. עם זו יצרתי
]עם זו קנית. ועוז[...]את ﭏמתלין מענאה
בה יכליך יעני אידנא ואני[...]קדשך
יוב"ילו מלכ"ים ש"י משכל אלפא[...] מי[...]בילני
עיר מצור זנה יודיעני יושיבני[
בשמחות מענאה מתל[
]גער חי"ת קנ"ה. קד בינא אי לפט [...]ערה
]כאן בגיר וסיט אלבא. מענאה[...]אך
ואנתהאר ויגער בו אביו. גוער בים. ושבה ﭏ
אמם אלבא[...]ה ﭏאשראר בחיואנאת ﭏשעארי ﭏ
כאסרה ו[...]חוש אלמוריה. וקיל אן חית ג̇מאעה
עד"ת אביר"ים[...]"גלי עמ"ים. אלבא בדל ואי מתל
שונא גזל בעולה. עלי הגיון בכנור. ועגלי עמים
מתכבד. ועלי ﭏתמתיל אם יבלענו ממקומו ''
וכחש בו לא ראיתיך יעני מכאנה יגחד מתלא
ויקול מא ראיתך קט. ומן שכל דלך יסמא ﭏהול
כקולה [וכחש בו לא ראית] ובשרי כחש משמן.
יעני ﭏאדהאן ﭏטיבה [ויתגא] ויגוז אלדסומאת.
כי תשא את ראש כי יהיה ריב
כי אלך אל פרעה כי תבוא אלי כי הביאותני
כי באתי אל הארץ כי הוא יכאיב
כי המלט אמלט כי במאה ערלות כי על כל מוצא
כי ואף כי נלך ק' ואף כי עתה הכי יש עוד
כי מן השלשה הכי נכבד
כיד יראו עיניו כידו
כידון נטה בכידון אשר בידך וכידן נחשת
כידון ויבאו עד גרן כידון
כיור נחשת ויעש כיורות כיורים
כיור ככיור אש בעצים
כיס אחד יהיה לכלנו בכיסך
]אקסאם לנא כי אדי מתל
כי תשא את ראש בני ישראל וכי תקרב כי יהיה
ריב בין אנשים. וכי יהיה באיש הדא ומא שאכלה
]הכון הפוץ: ואלעבר יכון נכון נפוץ: ואיצא נפוץ נכ[
יכונא אסמא: פאדא ראית נכונו נפשו נמגו רפי יגוז אן
תקול אנהא גת מן ﭏאסם ﭏדי הו נכון נפוץ לא מן ﭏעבר:
וכלמא הו בוזן נגזו[...]עבר גא מן אלאמר ﭏדי
הו הבוז הגוז אלאן נכון הו אסם. פאן קאל קאיל ואין
לנא כון אמר: יקﭏ להו[
]קולה ויכננו ברחם אחד: אמרה
כון מתל יגודנו אמרה גוד: 
יצודנו למדח': אמרה צו̄ד
פצאר יכוננו בוזן יגודנו יצודנו ואמרה כון: פאן קﭏ
וקﭏ לה אעלם אן ﭏדגש ﭏדי פי ויכוננו ליס הו הדא
ﭏדגש ﭏדי גר[...]כלאם ואנמא הו דגש ﭏאשארה ﭏו
ﭏעבד וﭏאמה ﭏמדכורין[...]כ'ק אם אמאס משפט עבדי
תם קאל הלא בבטן עש' ע' ויכננו בר' א' הדא אלדגש הו
מתל ﭏדגש ﭏדי פי יצודנו יגודנו: ﭏא תרי אנה אדא יש[
ﭏינא יעמל יכוננו רפי וכל הנספה יפ'ל ב': אמרה הספה
המית נבליך בלא אשארה תכון המיה והי כלמה משתקה
ללאמרה המה בוזן בנה: וקד וגדנא בט[
הו בניה כ'ק והגזרה והבניה: ואן כאן בניה וגסם: והמיה
הי ﭏערץ[...]אורינא אנהמא מתסאויאן פי ﭏיודין ﭏ[
וקרקר כל בני שתי מקרקר קיר ושעשע
יונק. תורתך שעשועי. ישעשעו נפשי. ומא לם יסם פאעלה
ועל ברכים תשעשעו. ואלאפתעאל בחוקותיך אשתעשע
יחתמל כל מא אחתמלה כמתלהלה. שגשג ביום
ואלאפתעאל ומתעתעים בנביאיו אלאצל פיה ומתתעתעים
פאדגמוא תא אלאפתעאל פי פא אלפעל ויגוז פי הדא אל
אצל כל מא גאז פי כמתלהלה קאל מרון הד̇א
ואסתלחקתה לך ממא וגדתה מפתרקא פי אלמקרא
פכמלת בה אלפנון אלד̇ין אג̇רי̄ ﭏ
דלך בעד אג̇תהאד מני פיה עלי קד[
ﭏאמכאן וחסב חאל ﭏתי אנא פיהא מן[
בעץ̇ מא ארדנא אסתלחאקה לא בקצד מ[
למא וצפתה לך מע טוארק אל[
וג̇דת אנואעא או אשכאצא לם אסת[
פי צדור מקאלאת כתאבי אבי זכרי[
ﭏאלפאט ופי כל מא אשבההא פכד̇לך אקול אנא אן אלשדה
פי תשומם עוץ̇ מן אלנקצאן אלד̇י כאן ינקץ מן תשם
פלמא רדו דלך אלנקצאן פי תשומם בקית אלשדה בחסבהא
פאן קאל אנא לם נג̇ד תשם כמא וגדנא יכת שער וכמא
וג̇דנא ויסב ﭏהים את העם קלנא לה אז כנא לם נג̇ד תשם
באלפעל פקד וג̇דנאה באלקוה בוג̇ודנא ישום ווג̇ודנא
אשם ואשאף לא סימא אן אלקיאס יוג̇ב כונה ויוג̇דנאה
בוג̇ודנא ישם תשומם כמא וג̇ד אבו זכריא השם בﭏקיאם
]ג̇ד השמה מסתעמלא וקד יגוז ענדי פי ישום ותשמם
איצ̇א אן יכונא אנפעאלא קיאסא עליהמא בקול אבי זכריא
]גם מדמן תדמי ויכון ישום נאקץ אללאם
]כמא ד̇כרת לך פי ארומם כמא אן תגל
]גלה רעתך כאמל פאן קאל קאיל אן אל
]ם לם יאת עלי הד̇א אלצ̇רב אעני עלי נשום
]בל מנה יש[...] תשומם בל אנמא אתי עלי
]הכהנים נשמה כל הארץ עלי
]מס[...]קבל אדא מנה אנמא יג̇ב
]עלי זנה כל אנשי מלחמתה ידמו
]לה אנא ואן כנא לם נג̇ד אלמאצ̇י
אסמא כאן ﭏקול או פעלא סוא פי דלך כאן[
] ﭏכף ﭏמזאד פי אואכר אלאסמא וליס מנה מא [...]ענה הל הו
דגש או רפי ﭏא מא כאן קבלה סגול פקט והדא אלצרב איצא מנקסם ג' אקסאם או[
אן כל מא כאן מנה מחמולא עלי אסמא פסבילה אן יכון רפי אבדא סוא פי דלך
כאן ﭏאסם פרדא או גמעא כקולך ישוב בנך אם בניך על עבדך אל עבדיך
רפי כקולך עליך עדיך[
דבש מצאת אכל דיך: ואלג'[...] מא כאן מנה מחמולא[
]חרוף א̇י̇מ̇נ̇ת̇ פאנה יכתלף פמנה מא יכון[
]אן ﭏﭏף אדא כאן פי אול ﭏכלמה יכון [...]דגש[
ואברכך ולא עזבך מא כלא דבש אשביעך והיה אם תש[...] את[
]רפי ומא כאן בעד מוצ̇ועא מתל לא אמיתך וﭏמם [
]יכון רפי כקולך מבטחך מושיעך מא כ[
]ן תירא את יי אי̄ך: וﭏיוד מנה[
]יעזרך וא̇ש̇ ויברכך תעתיר[
]: פי דלך צאר רפי[
]אנה לו קﭏ נפש יונך[
ב̇ג̇ד̇ כ̇פ̇ת̇ פאן דלך ﭏחרף ﭏדי מן ב̇ג̇ד̇ כ̇פ̇ת̇ יכון רפי לא מחאלה
]ופי אלגמﭏ יצאו גדודים כי גבורים המה ופי אלדﭏ ויהי דבר י̇י̇ כשעירם
עלי דשא ופי [...] ויהי כן יבינו כל ופי אלפ̇ כי פתח תפ̇ ויק(ח)ו אליך פרה: ופי אלת̇ לא תלך רכיל
לא תבשו ולא תכלמו מא כ̇לא ﭏגו(א)מע ומפרדאת [...] פﭏגואמע בי בי אדא כאן ﭏאול בשוא
כקולך ויהי בבאם כי ראיתי בבניו תם כ̇ כ̇ אדא כאן ﭏאול בשוא איצ̇א כקולך הלא ככרכמיש
ויהי ככלות: תם בי פי אדא כאן ﭏבי בשוא כקולך אשר שמתי בפיך ויוציאך בפניו תם
כל ויהי כשמע כאצח: וﭏמפרדה אלי̇ פעדדהא כי גאה גאה ﭏאול וﭏתאני מי כמוכה נאדר בקו̇
]מו כאבן וגדבריא דתבריא ﭏאולין וﭏתאנין ונלאיתי כלכל ושמתי כדכד: ובעד דלך אסתת[
ﭏלת חרוף ליס מקטע ﭏכלמה ﭏתי קבלהא עלי נג̇מה בתה וכל ואחד רפי ונטה קו תהו וקול ה[
שלו בה אדני בם סיני בקו והדא ﭏאצל ﭏדי וצ̇עתה לחרוף ב̇ג̇ד̇ כ̇פ̇ת̇ אעני קטע ﭏכלמה עלי
נגם אולי ענד תלאמיד̇ ﭏעלמא באן יוצ̇ע הו אצלא מן אן יוצ̇ע ג̇ירה פיקﭏ כל חרוף א̇ו̇י̇ה̇
מתצלה בחרוף ב̇ג̇ד̇ כ̇פ̇ת̇ פﭏאעראב רפי תם יסתתני מנה במא פצח פיה ﭏוא וﭏיוד וﭏהי
כקולך וידיו תבצענה עיני תמיד בצדה תשים תם יסתתני בﭏכף וﭏתו ﭏתי פי אואכר
ﭏכלמאת קמצה אן יכון חכמה חסב ﭏא̇ו̇י̇ה̇ לאן תלך טרק מתעבה ואנמא קדר ואצ̇ע
]פי אואיל ﭏכלמאת ﭏמזאד עליהא ח[...]אנה ינקס י' אקסאם[
]ﭏמזאדה אלי ﭏכלמאת פי אואילהא יסקט מנהא ﭏוא פקט פאמא מא גאור ﭏﭏף
]אדא כאן ﭏפעל מן פאעל פיה באכתיאר אן[...] פיכון פי ﭏפעל
]ﭏחרפין ﭏדי ימכן אסקאט אחדהמא ויפי ﭏאכר[
אבדא כקולך זעק אשמע אקרא: יומא אשבההא אן יכון ﭏפעל באצ̇טראר[
מן ﭏ[...] וﭏתלאתיה כקולך אכף לא'י מרום מפניו אבהל ארדה כל שנית אמ[
]ה דלך וﭏב מא גאור[...]בי סבילה אן כאן ﭏאסם נכרה אן יכון רפי כקולך[
לא יוסר ביום מלחמת בבית אחד ומא שאכל דלך: ואן כאן אלאסם מערפה: אן יכון[
והוכח בדברים ביום ההוא בבית הזה ומא ואשבה דלך: ולדלך צאר ואבא ב[...]רפי אנה
בעד נכרה וצאר ויבאו בברית דג[...] קד תקדמת מערפתה בזמאן טויל ומא לא [
]ﭏעידון ווצף תלך אלהנאה
]מעני שרח ובסט פי הלכות תשובה
והי צופה תטלע עלי בעץ
]כﭏקטן תעלק פיהא אלנאר
]אנה צוף יתולד תחת קשר כשב ﭏצפצאף
וקד[...]מן הדא ﭏנבאת וגירה ממא ישבהה
מן ﭏחלאפי ואלקצ̇באן וערוק ﭏשגאר וﭏליף
ונחוהא חבאל ויעמל מנהא חצר וינסאג מנהא
ﭏחבאל מעדנים ועדנים ומן הדא קﭏו המתיר
ראשי מעדנים והו חל אלצ̇פר ﭏדי יצפ̇ר רווס
הדה ﭏחבאל פי אטראף אלחצר ורווס ﭏאואני
]אשתקו הדא מן קול אלטן וילך אליו[
פי ענק ﭏבהימה לילא תנגרח וע[
תגדב בהא ותרבט בהא ובעבותו[
והו ﭏדי יסמי בורך וﭏערב איצ̇א יסמוה[
פי חרף אלבא ויצול אלמקבץ ﭏמרכב[
ימיל בה ﭏמחראת חית ישא והו משתק מן תרגום[
תטה ולא תצלי וﭏפלאחין איצ̇א[...] יאצול פי
אלערביה ועין שלמתכת חלקה מן חדיד ולחיים
עודין פי טרף אלמצ̇מד ועיראין אלעבאקאת ﭏדי יעלק
...הא לאין עירין הי ﭏכיוט ﭏשי [מ̇] ﭏמעלק באלשי
יסמי מעורה בו כמא סיבין פי מכאנה ודכרת הדא ﭏ
אסמא הנא מע כון ליס הדה מוצ̇עהא גמיעהא לאנהא
משתרכה[...]ידכר פי מכאנה
ובעצהא נחיל בה עלי הדא אלמוצ̇ע
ע̇ו̇ג̇ פי הדא [...] מעאני משתרכה
עלי ﭏתשביה ואצל דלך אסם ﭏעגין אם יש לו מעוג
ואכד מנה פעל עגן ותקריץ תעוגנה לעיניהם
ואסמית אלקרצה מן ﭏעגין ע[...]גה וﭏקרץ וﭏארגפה (עגות)
] מכאן ﭏבעיד ﭏדי ליס כאנו
]וצול ﭏיה מן ﭏכוף מן אלעדו פבקי בה
]ﭏאמן והלאך ﭏעדו תחרת תלך ﭏאראצ̇י
]קולה יעדר[...]יכון מעדר מן מעני אל
]ע ואלעדם [...]שתק מן איש לא נעדר ותהי
]עדרת ויעדרון חפר ונבש וחרת המעדר
]פר פי אצולה חצר שהיא נעדרת הרי 
היא כגנה והו שיעדר רובה יחפרהא וינכש ארצ̇הא
וﭏנון פי נעדרת ללאנפעאל מתל נשברת נאכלת
פק[...] ערפת[...] וחורש סוי אלא אן חורש בﭏבקר
פי ﭏנץ עב וגמעה עיבים בﭏתשדיד לאנדגאם עין
ﭏפעל מתל לשכים מן שך את דרכך משוכת
חדק ופטורי ציץ ובלולים מן לול קיל ועץ עב
ועמודים ועב וצלעות הבית והעיבים פסר פיה
שהוא מעובה כמין בית מענאה מסקופה סקף
כונה מתל קול אלמשנה מחפין[
בקש ר' יהודה אומר אף מעבין[
לתלף פיה אלתואב אי תוצע [...] ציאנה[
מתל ﭏגמדאן ונחוה והדא יתעאנוה[
ותכריך מלף וכדלך עב ארגמן אלה[
באלעלבה או אלחק או מא יקרבהמא יצע[
לולא יתמרת ויתסך ומעני אכר הנוגע בעול
רקאב אלבקר ענד אלחרת אשר לא עלה עליה עול
וקטרב הו ﭏסיר ﭏדי פי ﭏלגאם והו דאיר עלי רקבה
אלפרס מתני ימסכה אלראכב פי ידה מן קולהם קטרב
הו הרצועה הקבועה [...]ותופסה הרוכב בידו
וכלינוס ענדהם אסם [...] וכדא קאלו כל שיש בידו
מעשים טובים ולמד תורה דומה לסוס שיש בו כלינוס
ושאין בו מעשים טובים דומה לסוס שאין בו כלינוס
וכיון שרוכב עליו זורקו והעין קיל אנהא ﭏדאירה
אלתי תעמל פי [...] ﭏדואב פי ﭏטואחין או פי ﭏסואקי
מן כסא או גירה לילא תנגרח בﭏכשבה אלתי תעמל
עליה לתגדבהא ועבות קיל ﭏכשבה ﭏגליצה ﭏתי
והאנקה והכח יקﭏ ﭏודל. ולנא כח אס לﭏתופיק
מתל היא האשה אשר הכיח יי לבן אדני אלתי ופק אללה
ומתלה אתה הכחת לעבדך ליצ'. איאהא ופקת
לעבדך ליצחק ומתלה בתרכיב ﭏנון ויעתר יצחק
לי'י לנכח אשתו אשפע יצחק לתופיק מרתה אי
יופק אללה להא מראדהא לאנהא עאקר ומתלה
יעני ופק ﭏלה לכם מא משיתם פיה. ויקﭏ אן
לגה ﭏמעאתבה וﭏמעאדלה אס ﭏכלמה פיה כח
ומא עלמת הדה ﭏלגה תנפך מן וו מתל ויוכח
אמש והוכח אברהם ויוכיחו בין (שנינו) מוכיחים
תוכחה. ונוכחה ועם ישראל יתוכח ועלי מא דכרת
פי גזו וו. ולא כחד ממנו מא כתם מנה
אל נא תכחד ממני לא תכתם מני וכל מא כאן
מן הדה ﭏלגה יקתצ̇י כתמאן ומן שכל דלך קולה
ותכחד מן הארץ והכחדתיו הנכחדות לא יפקד
יעני אנכתאם מן ﭏעﭏם ועדם מן ﭏוגוד
כחלת עיניך כחלת עלי [מסמו]
מסמועה: לא תכחשו ותכחש שרה וכחש
בה כלה גחוד וקולה יכחשו לך איביך יעני גחוד
דינהם ומדאהבהם נחו מא קול אליך גוים יבאו
מאפסי ארץ ויא' אך שקר נחלו אב' הבל ואין בם
מועיל ומתלה ויכחשו איביך לך יגחדו אנהם
מכאלפין לך ועלי מא באדרו ישבי גבעון וקﭏו
עבדיך אנחנו. בני נכר יתכחשו לי יריד בה עלי
ﭏדואם עלי רסם ﭏתו פי ﭏעבראני מתל מתהלך
בל לדגש ﭏדי פי הסתה הו שי לא יותר פי באב אלאשארה
ואנמא הו גוהר ﭏכלמה בדגש יכרג נט̇יר השמו נשמו
נמקו נשמה המסו ודכרת דלך לﭏא ישתבה עלי מן
לא יפכר פיה: עד עולם יירשוה: וקד ראינא וירשוה
בחירי בכלאפה : יקﭏ אן יירשוה גא מן אלעבר ﭏדי
אמרה כאן ירש: פיציר עבר ירש ירשוה בוזן שמרוה
אכלוה: הדה כלהא עבר: פצארת יירשוה עתיד ברכב
ﭏיוד עליהא: ואמא וירשוה פהו מאכוד מן ﭏאסם
ﭏדי הו ירש נטיר אהבוה שנאוה שנאוהו. יששום
מדבר: תפסירה יקאל יסרו מעהם נטיר שובינו אלהי
ישענו אלדי תפסירה ארגע מענא: ויקאל יסרו בהם
ואלגמיע הו כלאם מגאז: אף גילת ורנן: יקאל אנה
אכתצר פי אלמוצ̇ע כלמה אלתי גילת יצ̇אף אליהא נט̇יר
חכמת ודעת: פיחתמל אן נקול אן גילת צמיחה
תכון למדבר וציה: ﭏאן ﭏאוצאף אלתי תקדם דכרהא
כלהא ראגעה ﭏי ﭏערבה ולם ידכר למדבר וציה ﭏא
שי ואחד והו קולה יששום ולם יורי באיש יסרו פצאר
אף גילת ורנן מחתמל יכון ראגע ﭏי מדבר וציה: פקﭏ
איצא גילת צמיחה וכנן תכון למדבר וציה: וקולנא אן
ﭏאוצאף ﭏמתקדמה הי מתעלקה בערבה לאנהא אכרגת
]ט אחדהא תוסט בין[
בתוך המחנות. ותאני תוסט גוף אלאלה
אן יסמא נפס [
]תוך כור בתוך הבור בתוך הבית אשר יפל
ואנמא קסם אלזמאן קסמין פסמא[
מהם אל תוכו. ותאלת תוסט ﭏתמתיל וﭏתסאוי כקולך
אלזמאן ﭏדי יחל פיה ﭏנור נהארא וﭏקס[
פלאן מתלנא ופי גמלתנא ומן עדדנא ודלך כקולה גל[
בתוך אפרים בתוך מנשה בתוך עמי אנכי ישבת ˙ כי[
תחל פיה ﭏט̇למה לילא. ואמא לפט̇ה יום פהי תחתמל
]ון מן ﭏזמאן אחדהא יכרג אלי קסם ﭏנהאר דון
צלפחד נחלו נחלה בתוך בניו : ויתן להם אביהם נחלה[
]ל ודלך יעלם בקרינה אמא בדכר ﭏליל מעה[...]תל
אחיהם ˙ ובתוך בני ישראל לא ינחלו נחלה[
]לה ויום˙ ויום ולילה˙ ואמא בתכריר ﭏחרפין פיה פיציר
מצרים שממה בתוך ארצות נשמות ועריה בתוך ע[	
מחרבות יעני תכון ארץ מצר דאכלה פי גמלה עדד
]ם פאן כל מכרר ﭏמם הו נהאר דון ﭏליל כאן מעה דכר
]ל או לא כמא יקול יגון בלבבי יומם עלמנא אנה נהאר
]ן תכרירה לא מן קרינה
ﭏמדן ﭏכאליה. פענד אלאצ̇אפה יכון תוך בתוך וענד
אלאנפצאל יכון תוך בתוך התוך וכלאפה קולה מתוך
ויכון מפרז יעני חאגז מפצל. לרקיע שמים
]המים תלתאם אלמיאה. הדה ﭏלגה הי תקע עלי
ואלתאני יקתצ̇י יום אלכליקה	
אעני מן חד ﭏגרוב אלי ﭏגרוב אלתאני יסמא יום ועליה
]וﭏסנין ופי איאם ﭏתקדיס
מן ﭏסבות [וﭏתחציל] וﭏאעיאד ופי תחציל איאם אלטמא
וﭏכרוג מנה אלי ﭏטהר מע סאיר אלפראיץ̇ אלמעלקה 
בעדד איאם מא קל מנהא ומא כתר˙ וﭏתאלת יקתצ̇י
יום ולילה אעני ﭏלילה ﭏאיתיה פיכון אולה מן אלגד[
ואכרה אלי כﭏגד אלאיתי פיסמא יום והדא אלמעני יקע
עלי שיין לא זאיד ﭏואחד לﭏאגדיה וﭏתאני לﭏקראבין
ﭏדי מנה לﭏגדיה הו מא יקול פי קצה אלמן[
תם קאל פרוח תפרח ותגל פחדה הי אוצאף ﭏערבה
פקולה אף גילת ורנן: יגוז אן יכון ראגע ﭏי מדבר וציה
וקולה כבוד הלבנון נתן לה ראגע ﭏי ﭏערבה
וקולה הדר הכרמל והשרון יגוז אנה ראגע אלי מדבר
וציה: [וקולה כבוד הלבנון] פאן קﭏ קאיל אדא קﭏ
נגל ערבה ותפרח: פלם קאל מן אלראס פרח תפרח ותגל:
יקﭏ לה יגוז אנה אעאד דלך ליורי אן הדה ﭏפריחה
וﭏגילה צארת ללערבה מן גהה אן מתל כבוד הלבנון
וגד פיהא: בנוה תנים רבצה חצ̇ לק̇ וג̇: רבצה בלשון 
נקבה: יקאל אנה [אעאד] ראגע אלא עדת תנים לאן תנים
וגדנא בלשון רבים כק' גם תנים חלצו שד הניקו וג̇:
וחלצו והיניקו ידל אן אנהמא רבים: והדא הו מתל
וחטאת עמך. אלדי מענאה גמאעה שעבך: פקולה רבצה
ראגע ﭏי גמאעה תנים נטיר קולה עדת דבורים: ﭏאן
תפסיר בנוה תנים רבצה: יקﭏ פי מאוא ﭏתנים ﭏדי כאן
רבצ̇הא פיה קבל הדא אלוקת: אלאן יכון מוצ̇ע לחציר
וקנה וגמא: יעני יכון פיהא ﭏאמיא וﭏנבאת ויכון קנה
וגמא לאנהא תנבת עלי ﭏאנהאר וﭏא[...]א: והיה שם
מסלול ודרך: יקﭏ אנה יכון מחגה לעבאר ﭏטריק
] מן עשתנתיו במעני אנהם[
דאך אן אלעין ואלשין ואלתי תעמל פי אל[
חקה כקו[...] מעיו עשת שן [...]ף כקו' אולי יתעשת האלהים ועכל כקו' לפיד[
לעשתות ש' וכקו' שמנו עשתו וארי אן אפסר לפיד בוז לעש' ש'[
לכי אן יצח פי ﭏנפס אן הדא אללי שאן יעמל עכל[
]עברו דברי רע ﭏגרץ' פיה אנהם
]הו אלאותאן לם יקתנעו
]קדמו להא בניהם ובנאתהם כק' ויזבחו[
]קתלוהם וכק' אכלה חרבכם נביא' וחין גצבו
]קתנעו אן יתמלכוהא חתי קתלו ארבאב[
] טאעאתהם וכק' ענהם מכברא ומה בצע כי שמ'
]כאן ינצלח שאנה קﭏ אכר[
]ﭏי חקה לא נגחו קﭏ גאון[...] חכם ﭏ[
]ים מא אנגחו כאנה געל נט̇מה אין
]לאנה געלה מנסוק עלי ﭏאול[
עגזת אן אטיק אספאך ספך חמיתה
עלי ﭏטפל פי אלסן [...]לי עצבה אלשבאן
גמלתהם אן איצ'א ﭏרגל וﭏמראה יתשנצו ואלשיך מע כאמאל אלעמר[
תתחוול ותהם לאכרין וﭏחקול וﭏכרום גמעא אי אמר אפתי עלי סכאן
]קאל ﭏלה: כי: אן מן צגירהם ﭏי כבירהם גמלתה טאמע טמע ומן
נבי ﭏי [...] כלה פאעל אלכדב : וירפאו : וטבו כסר קומי עלי אלהואן
יקולו סלאמה סלאמה וליס סלאמה: הובישו: אנכגלו אן מכרוהה צנעו
]ללאפתעﭏ ומתלה לך התרפס ורהב רעיך: ורצי
אסם ﭏקטע ﭏפצ̇ה משתק מן רצצת ראשי ל'ו'י'ת'ן'
תנינים לאג̇ל רצ̇הא וקטעהא. וקיל אן מתר[...] קאלו
]עלי אכד אמוﭏהם. בור עמים
יתכל[...] ﭏינא בופא ﭏמﭏ וג̇ואיז תברען בהא[
עלי מא תקדם מן קולה לך יובילו מלכים שי[
ﭏדי יוכל מנהא יום או יומין פמא כאן
]ו יוכל יום עמלה ואלי אלליל ומן אלגד
]כלה בל יחרק ומא כאן מנה נדר או נדבה
ערבי נחל כערבים על יבלי מים ˙ עלע
ומנהא מא יקתצ̇י קביל אלעראב מתל
יוכל יום תקריבה ואלי ﭏליל ויום תאני ואלי ﭏליל ו[
פצ̇ל[...]לי מן ﭏג̇ד פי ﭏתאלת יחרק. פקד גרת אלאן
אלקראבין ואלאגדיה מגרי ואחד וﭏראבע יקתצ̇י[
זמאן מפרץ̇ כמא יקול יום לבנות גדריך יום ההוא יר[
חק. יום הוא ועדיך יבוא. ביום ההוא יהיה צמח י'י[
ההם ובעת ההיא נאם י'י
וכאן גרוב וכאן צבאח ˙ לפט̇ה ערב הי תקע עלי
וגוה מנהא גיוב ﭏשי ועדמה ומנה כל ערב ובקר פי
אלקראן. ומן שכלה קול ﭏכתאב ערבה כל שמחה [אי]
גאבת ועדמת מן אלוגוד פקולה ﭏאן ויהי ערב ﭏאול
אגסאם מתל ויתערבו בגוים. התערב נא את אדוני. וגם
]מתערבין להון. מערב בחסף טינא. ואלפרק בין
ﭏדי יקתצ̇י אלכלט ואלערב ﭏדי יקתצ̇י ﭏגרוב אן כל
יקתצ̇י עדם אלנור פקט לא גרוב בעד ט̇הור ˙ ובעץ̇ קﭏ
]למעני גיב ﭏנור ואכפאה אלימן ﭏגד אסמי ערב וקד
שרחת בעץ̇ מא ילזם פי הדא אלפן (פי) יהי אור. ומן הדה
ﭏאצ̇אפה. וענד ﭏאנפצאל יציר ערב. וכלמא יקתצ̇י
רב. ויבדילו כל ערב. ומתאלהמא כל שתי וערב ˙ ולא
יתגייר ען נחוה אעני לא יזיד עלי נקטתין ולא יציר קמץ
מא לא יתגיר ען נחוה סוף אדכרהא פי מוצ̇עהא אן[ 
ﭏלה. וליס אעלם מן אקסאם ﭏערב פי ﭏקראן סוא מא
דכרת ﭏא ﭏאסמא ﭏמסמיה ערב מתל עורב וזאב ואת
כל ערב למינו יהי רקיע בתוך המים יכון
הו בדגש: יקאל אנה מן הסד ﭏדי ﭏאמר ﭏאול כאן
וﭏו'ו ﭏדי פי מוסד ליס הו
מן גוהר ﭏכלמה ולו כאן מן גוהר ﭏכלמה לכאן מוסד
ולנא אמר אלדי עלי וגה מאיכון ﭏו'ו פיה אצלי: וקו'
נטיר ודע בוו אצלי והו אלאמר ﭏאול: וﭏאמר ﭏתאני
יכון התודע ומתלה וכח התוכח: ולנא איצ̇א דע
בלא וו ואיצא ידע בלא וו: ואלגמיע[...]לגה ואחדה
והיה רק זועה: זועה אסם בוזן צוחה: הבין שמועה
הבין הו מצדר: ומא לנא אמר בוזן הבין: ואנמא
אלאמר הו בוזן הכן או מתל השח השב: והמסכה צרה
כהת': יקﭏ אן אמר צרה צור כק' כי תצור אל עיר:
כהתכנס ﭏאמר לאול כנס וﭏתאני התכנס: ולנא
איצ̇א כנס ﭏאמר ﭏאול בוזן שמר ויגי מנה ﭏאמר
ﭏתאני היכנס נטיר השמר: ועתה אל תתלצצו: אמרה
התלוצץ וﭏאמר ﭏאול יכון לוצץ בוזז רומם פגא מן
אסם ﭏערץ בוזן חק ומטה איצא ועמל: פצאר מט
ואיצ̇א מטה מעניהמא מילאן והו בוזן חק חקה אלתי הי
אעראץ̇: ואיצ̇א מט לה תפסיר אכר: כק' ונתנו על
המוט. פדאך אסם אלגסם. ואלואו פיה אצלי והדא הו
ערץ̇ בוזן חק: ויסרני מלכת יקﭏ אן אמרה יסר מתל
שבר: וﭏעבר יכון שברני:
וקד יעמל בתנתין ויעמל
בפתח נטיר יהרסם ויעמל בפתח נטיר יהרסם ויעמל
טריק עשרה שבטים: והוא מוראכם: קﭏ בעץ̇
ﭏעלמא אן אצלה מורא מתל בורא פצאר מוראכם מתל
בוראך יעקב וליס הו קריב בל ﭏאקרב יכון מורא מתל
מושב ומן גהה ﭏﭏף פתח וקאל מוראכם: וחכיתי לי'י
ראינא וחכיתי בנקטה וקויתי בנקטתין ואמרהמא ואחד
אעני חכה הו בוזן קוה ולנא איצ̇א צויתי ואיצ̇א צויתי
פיקאל אן מענא ואחד קד יעמל בנקטה ואיצא יעמל בנקטתין
נט̇יר העלית העלית: וקיל אן מתל צויתי קד בקי עלאמה
ברפי נט̇יר הירשה: וקד וגדנא ﭏאסמא תכון ברפי ותכון
בדגש נט̇יר היהדיה : הימנית : המעט: היקום הדה רפי : ואמא
אלתי בדגש הו כק' ולי'י התשועה הבכורה התנופה הבתולה
ומתלהא כתיר: ואמא ﭏכלמה ﭏתי הי מפעולה וﭏהי ﭏזאיד
בפתח עלי ראסהא פמא וגדתהא ﭏא בדגש נט̇יר השדודה
ירושלם הבנויה וזרעו הנטויה: ומתלהא צארת היעוצה
מדגושה. וכלהא עלי הדא אלרסם וגדתהא סוא מא יכון
אלחרף אלדי בגנב אלהי מן א'ח'ה'ע'ר' פדאך לא יקע פיה דגש
מן גהה אנה מן א'ח' ה'ע' והו' מתל ההפוכה כמו רגע
וטאטאתיה במטאטא הש': יקאל אן אמר וטאטאתיה
טאטא בוזן כלכל פרפר פצפץ והי כלם מתראדפה
ומן גהה ﭏﭏף צאר ﭏטית אלדו קבלה בנקטתין: פצאר
וטאטאתיה ולם יעמל וטאטאתיה מתל וכלכלתיה
ﭏאמר פיה ואיצא פיה עלאמה ﭏעבר אעני אלנקטה הי עלאמה
וﭏﭏף פלם יכרג בﭏפא: אעלם אן מטאט הו
ﭏעבד: ואלנקטתין המא עלאמה ﭏאמר בקית פיה: ואמא
אסם אלמכנסה ואלמים קד יוגד פי אלאסם ולא יוגד פי
ﭏתצריף אדא אצרפת הדה ﭏלגה וסבילה סביל משען
ולאכן ג' אחרף אצליה תגד פי משען: ופי מטאט
להם ומנה אשתק ללסחאב נשיאים ומנה אשתק
איצ̇א ישא י'י פניו אליך. ומענאה ﭏתטלע וﭏנט̇ר
אליה וﭏﭏתפאת לה בעין אלרצ̇י כמא קיל ופניתי
הו איצ̇א מן הדא אלאצל
אליכם והפריתי אתכם. ומנה אשתק איצ̇א הלא
שאתו תבעת אתכם. ומשאתו לא אוכל. וקד
ושלשת אלפים ושלש מאות מנצחים להעביד את
העם. רוסא. לנצח על מלאכת בית י'י. ללאשראף ואל
אלאנוא הדה ﭏﭏף ואסקטוהא מן ﭏכט פי משתו
תראס פי אלגנא ופי אלבניאן בכנורות על השמינית לנצח
יגורו אלים יריד רפעתה וגלﭏתה ומן הדא ﭏמע'
ללראס פי הדא אלפן אי אן האולי אלמדכורין כאנוא
איצ̇א נשא אויל מרודך מלך בבל בשנת מלכותו
מראסין פי הדא ﭏשי כמא קיל ען גירהם וכנניהו שר
את ראש יהויכין מלך יהודה מבית כלא יריד
הלוים במשא יסר במשא כי  מבין הוא מענאה רייס
רפע דרגתה. ומתלה ישא פרעה את ראשך והשיבך
פי ﭏוחי אי פי ﭏתורה
על כנך. וגאיז אן יכון מנה כל איש אשר נשאו לבו
ויסר הדא ואן כתב בסין פאנה מתל בי שרים ישרו
אי תרקת בה נפסה ﭏי פעל הדה ﭏכרמה כמא
פמעני לנצח על מלאכת בית י'י ומעני יסר במשא
קיל נשאך לבך[...]שמכת נפסך ותעדת בך טורך
וקריב מן הדא וישא משלו ויאמר ישאו בתף וכנור
ישאו מדבר ועריו ונשאת תפלה בעד ה[
ומעני דלך ﭏאשארה באלקול [
ללרייס מתל למנצח לדויד[
למנצח בנגינותי ואן כאן פי ﭏאכר פהו עלי סביל ﭏ
כמא אן וג̇דאננא את כל אשר אני דובר אותך דאל עלי (ﭏ)פעל
אסמא אלצפאת ולם יכן גרצ̇ה פי תאליפה אלא ﭏאפעאל
אלמאצ̇י אלכפיף ואן כנא לם נג̇דה וכמא אן וגדאננא איצ̇א
גם מדמן תדמי והו ענד אבו זכריא אנפעאל מסתקבל
מוג̇ב לג̇ואז נדום פי אלמאצ̇י ואן כנא לם נג̇דה אד̇ לא יג̇וז
וקד וג̇דת מנה פעלא תקילא ואלקיאס עליה התם עלי זנה
הסב או התם עלי זנה הקל ואלמסתקבל יתם בתשדיד
אן יכון תדמי מסתקבל ונדמו נאות השלום בל מסתקבל
ﭏתא ללתעויץ̇ פי תתם דרכיך עלי זנה ויסב א'הים את העם
באב אלאפעאל אלמשכלה
תדום ואגפל אבו זכריא מן הדא אלאצל קסמא תקילא
עלי זנה פועל ואלקיאם עליה שומם שוממתי ואשבה
וטאטאתיה במטאטי השמד אקרב אלאקואל פיה ענדי מן
גיר קטע אנה פעל מבני עלי הדה אלבניה וקד קיל פיה אנה
מן לגה טיט ומא בעד פי אלקיאס וכלכלתי אותך
שקק אגפל מן אלנוע אלאול מנה והו ב[
ברחובות וקולי פיה כקולי פי התגלגלו ו[...] אבדלו
אלואחד מן ישקו חרפא לינא פי שוקי א[
לכלכל את שיבתך יג̇וז אן יכון מצ̇אעפא מן פעל מעתלאל
עין עלי בניה מטלטלך ויג̇וז אן יכון מצ̇אעפא מן פעל די
והו כי תשתרר עלינו גם השתרד ואגפל[
וישר במגרה אם יתגדל המשור אלשרה[
ואן כאן מסלול בשרק ומ[
]היורה זקים וקד יגוז אן יקאל פיה כל מא
] אותך ואלאקרב אנה מן ותלה ארץ מצרים
]ה כי לולא התמהמהנו ואלמצדר ולא יכלו
]כתי מצרים ואת איביו יסכסך
ומתלה ענדי מבול לאני אשתקה[
בלולה בשמן ומתלה איצ̇א מע[
עזוז וגבור ולולא ﭏעין לט̇הר[
מא אחתמלה כמתלהלה ויחתמל איצ̇א
]ה ואן אעני יצע לרבים ושק ואפר
]תונה [...]תל צאצאים פאנה ענדי מן יצא
]וכדלך אלחבל אלדי תגדב בהא
]בותות והדא אן כאן שרח אלאסמא
]טריק ﭏאשרתכ להא ולגרהא לא תצלח
פי הדא ﭏנץ ﭏמדכור לאן הדא דכר פיה
אלאתהא ומא יתצל בהא ויכדם מעהא
]רכבה מעהא בעץ̇ פי בעץ̇ והי ﭏאת
כתירה אדא תפרקת ואדא רכבת ואגתמעת תציר
כאנהא ﭏה ואחדה חתי וקע אלתפקה אן שכץ טמא
ילמס בעצ̇הא חין אלתרכיב הל ינגס אלגמיע אד
והי ﭏה ואחדה מרכבה מתצלה בעץ בבעץ̇ אילא
יתנגס גמיעהא אד וכל מנהא לה שם בפני עצמו
והי כלהא מצ̇אפה אלי אלעול אלדי הו אלניר פנדכר
תשרח כלהא ויחא[...] פי אמאכנהא קאל פי
שרח אלמשנה אן אלעוד אלדי עלי רקאב אלבקר
ממתד אולה פי וסט אלעול ואכרה מתצל
על כנפי בגדיהם מכנף הארץ[
ולא צחבני שי ממא תנעמת בה[
]ודלך מנסוב אלי אלתריא אי אנהא
פי אלאלם אלספל כמא אן סהיל יחלל וירכי[
ויבס פיליינה ויכסבה צלאבה ולאדאדה כמא קל פי[
והמזרה קיל אן מעדר נוע מן אלמדארי תשבה יד
בני אדם שן שלמעדר אצבע מן אצאבע ﭏמדרה
ויסמו אלחתר פי אצול ﭏאשגאר וﭏחרת פי ﭏארץ̇
בﭏפוום וﭏקואדיס ונחוה עדור כמא אן דלך אדא כאן
בﭏבקרה פי ﭏמחראת יסמו חרישה אם יחרוש בבקרים
ואלפאעל חורש שדה החורש ח[...] פיסמי הדא אלפעל
אעני אלחפר בﭏפאס עידור וﭏפאעל עודר בניה כפיפה
או מעדר בניה תקילה פקאלו האומר לחבירו עדור
עמי ואנכש עמך אי אנכש מעי פי ﭏארץ̇[ 
נמנעו[...] ומלעדור ותסמי אלﭏה ﭏתי
]מעדר מן מעני אלפעל בהא והו משתק
]לה וכל ההרים אשר במעדר יעדרון מעדר
כל ארחות יהוה חסד ואמת לנצרי
בריתו ועדתיו: כאן גמיע טרק ﭏלה
פצ̇ל ואחסאן לחאפצ̇י עהדה ושואהדה:
למען שמך יהוה וסלחת לעוני
כי רב הוא: ﭏלהם למא אנה לה אולא בה 
ﭏשרך: פנה אלי וחנני כי יחיד ועני
אני: פולי ﭏי ברחמתך ורופני כאני וחיד
הוציאני: וצ̇רור קלבי קד אתסעת
אגפר דנבי ואן כאן כבירא: מי זה
האיש ירא יהוה יורנו בדרך יבחר:
אי אמר כאן תקיא ﭏלה פי מא ידלה
ראה איבי כי רבו ושנאת חמס שנאוני
ואנצר כם קד כתר אעדאי ושנאוני (שנאת) ט̇לם
תלין וזרעו יירש ארץ: פאן נפסה
תקים פי כיר ונסלה ירת ﭏבלאד:
חסיתי בך: ואחפץ̇ נפסי ונגיני ולא אכיב
לאן סר ﭏלה לאתקיאה ויערפהם עהדה:
עיני תמיד אל יהוה כי הוא יוציא מרשת
רגלי: ﭏלהם פאן עיני לך דאימא לאנך
אך ישראל מכל צרותיו: ﭏלהם פאפד
ﭏ ישראל מן גמיע צ̇רורהם:[
ורופני ואגיבני: לך אמר לבי בקשו
פני את פניך יהוה אבקש: פאני קלבי
יקול ענך יא וגהי אטלבה פלדלך אטלב
והדה קול לדוד מגד ﭏלה בה פקﭏ ﭏלה לי כﭏ
נפשי ישובב ינחני במעגלי צדק
ממני אל תט באף עבדך עזרתי
היית אל תטשני ואל תעזבני אלהי
פי מסﭏך ﭏאחסאן למה הו ﭏיי:
ישעי: פלא תחגב נורך עני ולא תמיל
עבדך בגצ̇ב כמא טﭏ מא כונת פי עוני
גם כי אלך בגיא צלמות לא אירא רע
כי אתה עמדי שבטך ומשענתך
לא תדרני ולא תתרכני יא ﭏאה גיאתי:
המה ינחמוני: תם לו חתי אסלך פי ארץ̇
כי אבי ואמי עזבוני ויהוה יאספני:
גבסא לא אכאף שרא אד אנת מעי בעזך וגלאלך
מישור למען שררי: כדלך דלני יא רב
תערוך לפני שלחן נגד צוררי דשנת
מאידה מן נעמתך חדא אעדאי כמא מסחתני
שמע קול תחנוני בשועי אליך בנשאי
ידי אל דביר קדשך: אסמע צות
תחנני אדא אסתגתת אלך ורפעת כפיי
]לי מחראב קדסך : אל תמשכני עם
רשעים ועם פעלי און דברי שלום
עם ורעה בלבבם: ולא תגדבני מע אל
ט̇אלמין ופאעלי ﭏגל וﭏדין יכאטבון א̇
אצחאבהם בﭏכלאם וﭏשר פי קלובהם:
תן להם כפעלם וכרע מעלליהם
וגורו ממנו כל זרע ישראל אקול יא אתקיא
ﭏלה אמדחה ויא מעאשר נסל אסראיל אכרמה
ואחדרו מנה יא אל אסראיל: כי לא בזה ולא
שקץ ענות עני ולא הסתיר (פניו) ממניו ולא
אליו שמע: פאנה לא [...] ﭏצ̇עף ללצ̇עפה
ולא יחגב רחמתה ענה ואדא אסתגאת בה סמיע
לה: [...]תהלתי בקהל רב נדרי
אשלם נגד יריאיו: פאדא געלת מן ענדך
להם: בל אעטיהם כפעלהם וכסו
שמאאילהם ורד עליהם כפעלהם כאפיהם
צאר ﭏכאשעין (אדא) יאכלו ושבעו מ[...] אללה
יהוה ואל מעשה ידיו יהרסם ולא יבנם
ואלתמסו טאעתה ומא יחייא בה קלובהם אבדא:
יזכרו וישבו אל יהוה כל אפסי ארץ ויש'
וישתחוו לפניך כל משפחת גוים:
ﭏבר זורקו סﭏתך יא רב ביג̇אה אלמוצטפה
נבי ﭏהודא פ̄י כפיהי איל רמלו ינטיקו
תכון לי מועינאן סיידי ענד וחדתי פ̄איני פ̄י
די ﭏבחר קד כידתו אגרקו פמא זילתא
בי בראן לטיפ̄אן ראחימאן ואנכא בי מין
סאייר אלכ̄לק אשפקו תשפ̄עתו יא רבי
בג̇אהי חביבנא תיהוין עלייה כול אמרין
מועווקו ואכ̄לץ מן בחר אלנוחאס ג̄ייריהי
ואבקא הנייאן פי ﭏזמאן ואורזקו ואחצ̇א
בכחלא קבל מותי וניג̇תימיע וצברה איל
ﭏמוטווקו פ̄יא רב סאעידני ופ̄ריג̇ כורבתי
ובכא ואן ואשתכא תום תצ̇רע אילא
ﭏלה סובחאנהו ותעאלא איל מליך
ﭏכביר יהוין עלייה כול אמרין עסיר
ראוי פ̄ביינמא ﭏאמיר זיד איל בטל
ﭏ הימאם עלא תילך אלחאלה ואידא
הוא בﭏ עון קנאזיע ﭏג̇יני יציח עלייהי
ויקול להוא וﭏלה יא אמיר זיד אינך
לו שיית איסתרחת מן האדיה ﭏ אהוﭏ
וﭏ מהאליך ורוחת אילא אהלך מן קריב
ותרכת ענך האד̇א ﭏאמר ﭏצעיב
בפצ̇לי נביין צאדיקן ומוצדיקו קﭏ ﭏראוי
פאן האד̇א ﭏחאל שרחוהו עליך טויל
ופ̄י [...]כול הול מוהיל תום אין ﭏ עון
קנאזע אלג̇יני אג̇אב ﭏאמיר זיד
מני [...] אהל זכי ואגד נפסי באריה גיר ראהבה מני הד[
אלתעצב אלעטים אעלם אן דלך הו בענאיתה תע̇ בי
פיהון עלי ענד דלך כל כגל וכל אהנה פלא יברא ענדי[
מא יקולה ממא יכגל בה ﭏאנסאן בכגל כל[
פעלהם דלך תאבת עלי חﭏתה לא יתגייר[
ורגע כרר ﭏקול פי אנה לא יסתחי ממא[
לאגל קולה כחלמיש ותקדירה כחלמיש כי יד[
אבוש ופי לא אבוש שרח אכר והו אן יכון ק̇ו אכירא תקדי[
יעיר לי וג' כמתל מן חצ̇ר מע כצמה פי אלחכם ולה ב[
ברכת אירוסין מע ﭏשבע ברכות
בבית חתנים ודלך איצא גיר צחיח
מן קולהם איצא וברכת אירובין בבית
ארוסין וליס עלי דלך מכלף
וממא יגב אן תעלמה אן ברכת אשר ברא
ששון ושמחה וכו' ﭏואגבה שבעת ימי חופה
ואן לם [...] פנים חדשות ﭏדין הם ולו שכץ
ואחד [...] לא יחתאג פיהא אלי עשרה[
ואעלם אן קו̄ל אמ̇ ר' אלעזר האומר פתח פתוח
תלמודיה וחגג קיאסיה נט̇ריה פמן לך[
קול ﭏתלמוד פי מסכת כתובות מן[
ועכשיו ששנינו שקדו אותה ששנינו הג[
זמן ולא נישאו וכו' שרח דלך אנה קול אלח[
תקדמתנא ﭏמשנה אלתי (הי) בתולה נישאת ביום
הרבעי ואעטא אלתלמוד עלתהא בשקדו
מצאתי נאמן לאוסרה עליו דשויה חתיכא
כמא אתי נץ דלך וגב מנה אנה אדא ב[
ﭏזמן ﭏקצוב ﭏדי [...] הבעל והאשה ב[
דאיסורא אנפשיה וכו̄ל אנמא דלך באן יכון [ ] בשבת לא תלזמה מזונות אד כאן קד תק[
]פיהא ﭏ בעילה מן סואה בלא לם יכן
בשקדו לﭏלזאם בתכלף [...] נפקה שלשה
ימים קבל ﭏנישואין וﭏביאה. ולא יתהיא דלך
תם מהלה[...]מא גיר אנה קידש ובעל
ומצא פתח פתוח ואן לא יקע ספק בוגה
לא בישראל ולא בכהן ותכון מותרת ללגמיע
באחד בשבת וﭏסבב פי אתבאתנא שרח
הדא אלמעני ואן כאן בינא הו תעקב בעץ̇
ללכהן וללישראל לאנה בודאי נבעלה שלא
תחתיו ולא יחרם עלי[...] כהן ﭏבעולה
ﭏנאס עלי קולה שנינו שקדו וליס פי ﭏמ̄ש
שי מן דלך. ולם ישערו במא אתבתנאה
ואן חצלת ﭏמהלה בין ﭏזמאנין וכאן ﭏבעל
כהן ומצא פתח פתוח פתכון אסורה עליו
לוגוד ספיקא חד. והו ספק תחתיו זינתה ספק
[אין תר] שלא תחתיו וספק באונס ספ
סאקט פי ﭏכהן ואן כאן מן ישראל פתכון
ﭏקול ﭏלתלמוד אשה נישאת בכל יום [מן] 
ליס הו עאם בל יסקט מן איאם ﭏגמעה
אמתנאע ﭏזואג פיהמא ﭏ א' ואל ג'
ועלה דלך ﭏ[...] בקצ̇א חואיג ﭏ
סעודה פי כשא מן דלך חילול שבת
מותרת לו לוגוד תרי ספיקי והמא ספק
ספק באונס ותכון מותרת ספק ברצון ותכון אסורה
סאיל עלי קול ﭏתלמוד הרי שהיה פתו וכ̄ו̄
נוהג ז' ימי המשתה ואחר כך נוהג ז' ומי
אבלות וקאל כיף קד[...] ז' ימי המשתה ברישא
ותרי ספיקי דאוריתא לקולא ﭏלהם ﭏא אן כאן
אביה קיבל קידושיה פחות מבת שלש
מדאוריתא עלי מא [...] פי [...] קיל לה
שנים ויום אחד פאנה חיניד אן מצא הפתח
פתוח תכון אסורה עליו אד [לא] אנמא
[את..] חצל [לנא] לה ספק אחד והו ספק באונס
פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה[ ] באלמועד [...] וכאן ﭏאבלות[
ופי כרוגה ﭏי חולו שלמועד ופי כרוג ﭏכיפור
איצ̇א וﭏתרתיב פי דלך עלי הדא אלוצ̇ע והו אן
יקאל אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה
בין קודש לחול ובין אור לחשך ובין ישרﭏ לגוים
ובין יום השביעי לששת ימי המעשה כשם
האדמה כן שמרינו וטהרינו מכל חטא
ראה בעניינו ופצל רפאינו וליס הדא מכאן
מיד מלכים הגוﭏינו מכף כל עריצים האל
אויבי נפשינו השם נפשינו בחיים ולא נתן
בני חם המכה בעברתו כל בכורי מצרים
טיבע וראו בנים את גבורתו והודו לשמו
]פלוני עמו או אגע
קד ביינא פי מא תקדם אן מתי וגד ﭏ פאגא
]כהן מיית פי ﭏטריק ותנגס בה ולו כאן דלך
ﭏכהן הו כהן גדול ילזמה אן יתנגס בה וידפנה
ובשרט אן יכון מא [...] מן ידפנה ﭏא כאן
]מא מעה שכץ אכר ולא יקדר
יגי יואריה ﭏא פמתל
הו לאזם ען אלתובה והו[
אכתצרה תם וקאל איצא [
ﭏהלכה אצול אכר פי ﭏדי[
מנאסבה להדא ﭏ[...]ץ [...] אן סאיר
פראיץ ﭏתורה ﭏעמל[...]מצות ייחוד ויראה ואהבה
וסוכה ולולב וציצית[...]א שאבה ממצות
וﭏפראיץ ﭏתי [...] וﭏמנהיאת ﭏדי פרץ עלי
ﭏשכץ אמתתאל אמרה ת̄ע פי תגנבהא
להא וﭏנהי ען ﭏקתל או ﭏזנא או ﭏאימאן
ﭏחאנתה או תבדיל ﭏסבת או אכל ﭏדם
או ﭏשחם ﭏחראם או לבאס אלשעטנז או
דבאחה אותו ואת בנו ביום אחד או ﭏגצב או
ﭏסרקה או לקיחת אם על הבנים ומא[
דלך ממצות לא [...] מתי תעדא אלשכץ
עלי ואחדה מנהם לא פרק אן יכון פי דלך
פי באטנה ואקלע ﭏמעציה בטאהרה
ילזמה אן מע[...]קראר בדנבה בין ידיה
מכל ח'ט'את [...] וה'ת'וד'ו' א'ת' חטאתם
אש'ר עש'ו[...] ﭏודוי מא הו בﭏקלב
פקט ﭏא [...]אן בﭏשפף וﭏלסאן
והדא ﭏודו[...] מתי פעלה [...] ﭏתובה תבת
ﭏאפכאר פי הדא ﭏמגאז ותמכנת פיה עלי
אלנאס בוגה ואנה לא יגברהם ולא עלי מעציה
הדא קﭏת ﭏכתב מן פעל ﭏלה אם ללצים הוא
ולי עלי דלך דלאיל מן טריק ﭏחס ומן טריק
יליץ ולענוים יתן חן וקﭏ איצ̇א והנביא כי יפתה
ודבר דבר יעני בינת עליה אנה מבדוע וכד
מן ﭏמחסוס פאני וגדת ﭏאנסאן ישער מן
קולה אכן [ ]השאת לעם הזה ולירושלם וגו'
זור כלאם [...]מת[...]ן להם בﭏכשף ענה וכדאך
באן תחכם עלינא אנא [...]לין בל אגפר לנא ו
וארחמנא ומן לם יפהם חס[...] הדה ואשבאההא
נפסה באנה יקדר אן יתכלם [ ] אן יסכת
יקדר אן ימסך ויקדר אן יתרך ולא ישער
באן קוה אכרי תמאנעה עלי אראדתה בתה
וליס פי אלאמר אלא]ן ידבר טבעה בעקלה
פאן אמתתל דלך כאן אדיבא ואן לא כאן
גאהלא [...] מן ﭏמעקול פאן ﭏחגה קד
אסתמלני ﭏיך ולא תמי[...] אד יקול הט
קאמת פימא תקדם עלי פסאד אן יכון פעל
לבי אל עדתיך וג̄ו ﭏ תט לבי לדבר רע וג̄ו פיט̇ן
ואחד מן פאעלין מן ט̇ן אן ﭏכאלק יגבר עבדה
עלי שי פקד געל אלפעל אלואחד להמא גמיעא
ואיצא לאנה לו כאן סיגברה לם יך מעני
אסתמלתני אלא אעוד פאעציך ואן לם תגפר
פקד אוקעת פי נפסי אליאס פסבב לי דאך
אן אמיל ען ﭏטאעה ועלי מא קﭏ ﭏמד
פ[...]ם דרכיך וחט' ﭏ' יש' וﭏ ו' וצף פע[
הו בﭏבניה ﭏאצליה יט̇ן בה אנה תלקין ﭏהא[
לאמרה ונהיה לה ואיצ̇א לו גברה עלי פעל
מא לם יגז אן יעאקבה עליה ואיצא לו כאן אלנאס
מגבורין וגב אלתואב ללמומן ואלכאפר אד כל
]ד יעמל פימא אסתעמל כמא אן חכימא
כמא קﭏ לאדם מערכי לבי ומי'י מ' ל' יריד בה
]קאל אזן שמעת וע' רא'
איצא לא יגוז אן יכון[
וﭏז' תבאלג פ[...] ﭏקום יתוהם ﭏסאמע[
]לה בהא אן
]ﭏדי יסמעה הו מן ענד ﭏלה
]א אן תכון אלעלאמה אסטואנה מן
ﭏגו נקי והדא הו עמוד ענן כמא קﭏ פי
משה ואהרן ושמוﭏ בעמוד ענן ידבר
ﭏהם ואמא אן תכון ﭏעלאמה נורא
עט̇ימא ליס הו מן ﭏשמס ואלקמר ולא מן
סאיר אלמניראת אלמתעארפה כמא
משרוח פי כתיר מן ﭏאנביא אנה ראי
כבוד ייי ואן תכון תלך ﭏעלאמה תבתדי
מע אבתדי אלכלאם ותנקוצ̇י מע אנקטאעה
]א שך ענד ﭏנבי חיניד פי אנהא אט̇הרת
]ענדה אן ﭏצות ﭏדי סמעה הו
נבי או ﭏגמאעה אדא ראו דלך ﭏנ[
]ראינא ﭏלה פי מגאז לגה ﭏ[
]יענון אנהם ראו דאת ﭏכﭏק [...] לא
וצלה בין דאתה ובין ﭏאבצאר ואנמא
יענון בכלא[...]הם דאך אנהם ראו [...]תה
ועלאמתה ודלילה כמא וגדנא ﭏתוריה
] ﭏמגאז תקול ען ﭏ[...] אנהם ראו
ופרועהא פתבתת חכמתה[
ואלמדהב ﭏג' מדהב מן קﭏ באן כﭏלק[
]אעתקדו אנה כלק אלאשיא[
]אול מנהא תגייר ﭏמעני ﭏאז[
מקדאר ולא חד ולא מכאן ולא
]לה צורה ומקדאר ואחוﭏ ומכא[
וﭏב' אכתיאר אלחכים ﭏדי לא ילחקה[
]לא יעתמלה מעתמל ולא ידרכה מדרך ואן יגעל בעצ̇ה גס[
]תי ידרכה ﭏמדרכין וחתי יעתמלה ﭏמעתמלין וחתי יג[
]כמה ויﭏם בעד ראחה ויגוע ויעטש ויחזן ויתעב ותלחקה[
]איר ﭏמכּארה והו לם יזל עאריא מן הדה כולהא[
בהא מנאפיע פכיף אד לא יגוז אן יתכסב מ[
אחוﭏ מן אלמחﭏ ° וﭏג' ﭏעדל ﭏדי לא יגור פ[
אגזאה באיקאעה פי הדה ﭏבלאיא פאני אדא[
אגדה יתעדי אחד אמרין אמא אן יך אחל בה ב[
פי אסתחקאקה דﭏך לא יכון אל לגנאיה גנאהא
אתאהא ואמא אן יכון בלא אסתחקאק פדﭏך[
סביל אלכל אן יכ[
]וﭏד' כיף קבל דﭏך ﭏגזו אמר באקי אגזא חתי אנטבע
]ואן ירגא אן ד[
]פיא לית שערי ממא דא כאף[
]כאף וﭏבאקי לא ירגו ולא יכאף ואן[
פלמא קיל ען ירמיהו למה לא גערת
בירמיהו הענתותי˙ בעד קו' ההנא אש'
בענתות אתגה אן נקול אנה מן אולאד
איתמר וקו' בארץ
בנימין לאנהא מן
קרי אלתי חצלת ללכהנים פי חצה ישרﭏ
כמא קﭏ וממטה בנימין את גבע ואת
מגרשיה ואת עלמת ואת מגרש' ואת
ענתות ואת מגרש. תם אקול אן הדא
ודאך אן ﭏאסמא וצ̇עת פי ﭏאצל
ללמערפה ולא זאלה ﭏשבה פאדא
תשארכת ﭏאסמא אחתיג ﭏי פאצל אכר
והו אן יזידה מערפה בנסבתה ﭏי ﭏאב
פאן תשאבה נסב אלי ﭏסבט פאן תשאבה
נסב אלי אלבלדה ורבמא כאנת ﭏבלדיה
תדל עלי תביין ﭏעשירה מן ﭏסבט
ואן תשאבה כצץ בצנעתה ומרתבתה
וכדי פעל פי אבתדי ירמיה אבדתי פקﭏ
)נע ג' אשיא (...) באזי תלך
)על חסד מקאבל ﭏחכמה. אעלמנא אן ﭏחכים
)בר ותפצ̇ל יקתבס מנה אלנאס מן עלמה כ̇ק̇
)ל לע̇: וגעל משפט מקאבל ﭏגבאר אפאדנא
)ה יגב אן יסתעמל ﭏחכם וינפדה ויגתהד
כ̇ק' ﭏנבי ואולם אנכי מלאתי כח וג' וגעל
)בל אלגני אפאדנא שיין ﭏלדין המא מעני אל
)חדהמא אלאנצאף יגב אן יסתעמלהמא ﭏמוסר[
ﭏמאל ﭏא מן חלה ונצפתה כ̇ק̇ טוב מעט בצד̇ וג̇
)חפצתי. ואדא תאמלנא קצה אלנגעים וגדנאהא
)קלע ﭏתאג ואזﭏת ﭏתיאב ﭏפאכרה ממא חכי פיהם
כ̇ק' הסיר המצנפת וג' וקד שרע הדא פי ﭏצרע
ומלכותו ברצון קיבלו עליהם וענו שירה
בשמחה רבה ואמרו כולם מי כמוכה
באלים י'ו מי כמכה נאדר בקדש נורא
תהלות עושה פלא מפי עוללים ויונקים
א ﭏמוצע ﭏאול מנהא הו פצל אתה גבור פאן
ילזם ﭏמצלי ידכר פיה מוריד הגשם פי וקת
ﭏשתא פי כל צלוה וחד לזום דלך מן מוסף
יום שמיני עצרת וﭏי מוסף יום אלפסח פקט.
שירה שמעת על הים יחד כולם הודו
והמליכו ואמרו זה צור ישעינו פצו פה
י'ו אלהינו כבודו והודו וגדלו ותפארתו
וקדושתו וקדושת שמו הגדול הוא י'ו
י'ו מחיה מתים אתה רב להושיע משיב הרוח
ומוריד הגשם מכלכל חיים בחסד (...) ויכתם
עלי גארי ﭏעאדה. וﭏמוצ'ע ﭏתאני הו
אתה קדוש פאן כאתמתה תתגייר מן לילה
ראש השנה וﭏי כרוג ﭏכיפור פקט והו אן יכתם 
מן האל הקדוש פי כל צלוה מדה הדה עשרה
ג ﭏאיאם. וﭏמוצ̇ע ﭏג' פי פצל אתה חונן והו
אן ידכר פיה מעני ﭏהבדלה פי כרוג ﭏסבת אלי ﭏחול
בין ידיהי פ̄י טריקיהי בחרין מן ﭏנוחאס
אירג̇ע לי אהלך אייוהא ﭏמג̄רורי פ̄לקד
ﭏמוד̇אב פ̄ג̄אב מן ﭏאמיר זיד
אתתכא נואייבן ושורורו איני נצחתוכא
אין קבלת נציחתי לא תלקי נפ̄סך ללהלאך
כסירו ביינכא ובין ﭏ כלב צברה שידתין
ﭏצואב וקד ראא ﭏאמיר זיד פ̄י דאליךּ
ﭏבחר מרכיב מן ﭏנוחאס תידהיש ﭏ
אבצאר והיא סאיירה בין תילךּ ﭏאמואג̇
ומהאליך ושדאיידאן ובוחורו ועקאריבן
ﭏכובאר פ̄וקיף ﭏאמיר זיד ען איל
מסיר וקד צאר באהיתאן מותחייראן
ﭏכלב וﭏתדבירי ומהאליכן ג̄יר איל
עקאריב קבלהא היהאת מינהא אן תטיק
פ̄י אומוריה ובעד סאעה זמאנייה יתפ̄כר
ו[...]אענא נפ̄סיהי יתחסר ובעד ד̇אליךּ
תסירו ואין ג̇וזתא מין תילךּ ﭏמהאליךּ
תלתיקי אבטאל מסחורין והיא כת̄ירי
כטר ﭏשער בבאליהי פ̄אנשד וגעל
וחיג̇ארת אשכאצין פ̄יהא קד בדת
אקול ודמע ﭏעין פ̄י איל כ̄דיין ידפ̄קו
אינצ̇ור בעיינך נקשהא איל מסטורי
וקלבי בנאר וﭏחשא יתמזקו מופ̄כיר
פי כוצי לסבעתי אבחורין ומא גוזתו
מא ﭏנג̇אתי וכיף לי באן לי מנהום אילא
רתבה ﭏלה כדאך ענד אלתשריף
]ה לם יתגייר כקו' ען אחז ובעת הצר[
בי' הוא המלך אחז. וכדלך קו' הוא דתן ואבירם[
]יתובא     וקו' המלך מ̇ו̇ע̇כ̇ ודלך[
]טול כל אקלים מן ﭏמשרקה[
]מאל פלמא כאן אלאמר כדלך חדד[...] מלכה אחשורוש[
ﭏטול פקט לא בﭏערץ̇ פק[...]ל מהדו[
אלאול אלדי כטה מן
ועד כוש לאן אטול אלאקﭏים
]וﭏי ﭏחבשה והו מקאם קולה ממזרח
שמש ו̇ מ̇ ורבמא חדד בע[
]ה בכל עבר הנהר מתפס[
ואלדי דעאנא אלי אלנטר
קריבין ודלך אנהמא גמיע[
משרק מן דלך ﭏכט ואלחבשה פי מי[
אן כאן הדא אלמלך[
לם תכן פי מלכ[
מעביר יום ומביא לילה ומבדיל בין יום
ללילה י̄ו צבאות שמו קדוש ישראל ברוך
אתה י̄ו המעריב ערבים
אהבת עולם ישראל עמך אהבת תורה ומצות
חקים ומשפטים אותנו למדת על כן י
בשכבינו ובקומינו נשיח בחוקי רצוניך
ונשמח ונעלוז בדברי תלמוד תורתך
לעולם ועד כי הם חיינו ואורך ימינו ובהם
סתין יום מן תקופת תשרי וﭏי יום אלפסח
ותרתיב הדא ﭏדעא עלי מא אקולה והו אן יקאל
ברך עלינו י̄ו אלהינו את השנה הזאת בכל מיני
תבואתה ותן טל ומטר על פני האדמה ושבע
את העולם כולו מברכות טוביך ורוה פני תבל
הזאת מכל מיני משח[
ברוך אתה י̄ו אוהב את עמו ישרﭏ
ותהי אחריתה שובע ושלום וברכה עלינו כשנים
]י̄ו אלהינו י̄ו אחד.[
הטובות ברוך אתה י̄ו מברך השני
וﭏמוצ̇ע ﭏו֒ פי פצל השיבה שופטינו פאן כאתמה
הדא ﭏפצל איצ̇א תתגייר פי כל צלוה מן ראש השנה
ﭏי כרוג ﭏכיפור חסב מא קדמנא פי פצל אתה
והנחותם: וצ̇[...]הא פ̄י כ̄בא ﭏמחצ̇ר בין
ידי ﭏשהאדה ﭏד̄י אחצ̇רך הנאך: והיה:
פ̄ﭏרג̇ל ﭏדי אכ̄תארה תרפ̄ע עצאה חתי
יהדּי תדּמר בני אסראיל ﭏדין הם
מתדמרין עליכם. וידבר: פ̄כּלם
מוסי בני אסראיל פדפע ﭏיה כל אשראפ̄הם
וינח את̄ם: פ̄וצ̇עהא מוסי בין ידי ﭏלה
פ̄י כ̄בא ﭏשהאדּה: ויהי: פ̄למא כאן
לוי פ̄אכ̄רג̇ת פ̄רועא ו[...]רת נוארא
]צ[...] בין ידי ﭏלה א[...]ג̇מ[...]י
אסרא[...]פנצ̇ר כל רג̇ל ﭏי עצאה
קרבאנא ללה צעידּה או ד̄בח לתסויג̇ נד̄רא או
תברעא או פ̄י אעיאדּכּם וארדּתּם אן יכון מרצּיא מ[
ללה מן ﭏבקר או מן ﭏג̄נם: והקריב: פ̄ליקרב צ[
] ברבע קצט דהן: ויין: וכ̄מר ללמזאג̇
רבע קצט תצל[...]ה מע ﭏצעידּה או מע ﭏד̄בח לל[
אלואחדּ: או לאיל: וללכּבש פ̄קרב מן ﭏבר[
סמד̄א מלתותא בת̄לת̄ קצט דּהן: ויין: כ̄מרא ללמז[
צעידּה או ד̄בחא תסוי[
פקרב מעה מן אל
בר ת̄לת̄ עשור סמדא מלתותא בנצף קצט דהן:
מקבולא ללה: ככ̄ה: כד̄י יצנע מע כל ת[
כּל כּבש ומע כל ראס מן ﭏחמלין או מן ﭏמאעז
אצנעו מע כלּ ואחדּ מן ﭏמחציין: כל: כד̄י
יצנע כל צריחי אד̄א קרב קרבאנא מקבול[
כזמאן צגר סנה ונחוה תם קאל ואני תמיד
כל דלך חט עלי תחקיק אלמערפה לאנהא
עמך אחזת ביד ימיני אשארה לחאלה בעד
וצולה לגאיה כמאלה תם דכר מא תוסט בין
אול מראתב אלכמאל תם אדא תחקקת לך
מערפה יגב אן תקצד נחו מא ערפתה בצ̇חה
התין אלחאלין מן אלהדאיה באלמערפה ואלסלוך
ﭏדי יתקדמה אעני אלסלוך ﭏקצד צ̇רורה
קאל פי דלך בעצתך תנחני ואחר כבוד .. ת̇
תקחני קילה בעצתך תנחני אשארה ללהדאיה
באלמערפה וקולה ואחר כבוד תקחני אשארה
ללאעאנה עלי ﭏסלוך ﭏמופק נחו אלקצד
פי אואכר הדא אלג̇ז
עזם וקוה גד כמא חט אלכתאב עלי דלך פי
ﭏמצוות עמומא ופי אליראה ואלאהבה
ואלעבודה כציצא קאל תע̇ פי אלמצוות
עמומא היום יי אלהיך מצוך לעשות את
החקים האלה ושמרת ועשית אתם בכל לבבך
ובכל נפשך וקאל פי אלאהבה ואהבת את יי'י
ﭏהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך
וקאל פי אליראה מי יתן והיה לבבם זה להם
ליראה אתי אפהם מעני קולה לבבם זה אלד̇י
כאן קצדהם פיה קויא ג̇̇דא כמא תבין ולם
יצ̇אף אליה מא רמאן חלו   °     °
אכר מנה מא [...] וג̄לי ויצפי ויצ̇אף
אליה גוז חלו מקשור מדקוק דקא נעמא ויטבך̇
טבכא גידא וילעק מנה ° לעוק אלחלבה
וחב אלקטן חלבה אוקיה גופ חב אלקטן נצף
אוקיה רב סוס אוקיתין ידק אלג̇מיש וילת בדהן
לוז ויעג̇ן בעסל מנזוע אלרגוה °	°
ומן תאליפאת ואלדי לעוק אלפה לגמאל אל
כלאפה פאנתפע בה מן סעאל קדים ונפת דם
וחמי דאימה [...] מנדל מקאצירה עטר
סתה דראהם עוד סוס מרצוץ בעד קשרה
עשרה בזר בטמיה מנקי מג̄סול סבעה יגלי
פי ג̄מרהא מא חתי יבקי
אלתלת ויצפי[
פיה שראב רבאס חלו רטל שראב רמאן חלו
נצף רטל ויוכד לה קואם אלעסל בנאר
לינה ויטל ען אלנאר ויצ̇אף אליה צמג̄ ערבי
אביץ̇ קלב בזר קתא וכיאר וקרע וטבאשיר
לנצדק בﭏאיאת ﭏתי סיצף לנ[
ﭏנירין ליהושע כמ' ק' וידם השמש וירח עמד:
ליס יטהר לעיון אלנאס [...]רכה אלעט̇מי
כמק הנני משיב את צל המעלות ומן אפראטה
]וד ﭏעדו חתי הלך כמ' קאל הכוכבים ממסלות נלח' עם סיס':
]ניע ואכתר מנה: 	וﭏד' לנקבל ﭏשראיע וﭏרסום
]מרנא בהא פיהא מן דלך
אן תכון ﭏצלתין ﭏנהארתין בעד
]אלשמס וקבל מגיבהא כמ' שרחנא וכמ' נקל ﭏאולין מצותה
]מה	ואן נברך עלי ﭏשמס יום תקופת תמוז ברוך עשה
] ונסבחה עלי ﭏקמר אית מרה ראינאה מ בין הדה אלי̇א̇
]ני מן אליום ﭏר' ﭏי ﭏי̇ד̇ מרה ואחדה אשר במאמרו ברא
רוח פיו עלי מא פי כתאב אלת[
דפעה מלאך רמאה עלי פראשהא פקאל ﭏמלך הגם
ופני המן חפו ויאמר חרבונ[...] ﭏכשבה
אלדי אעדה למרדכי אשר דבר טוב על המלך עומד
תם קאל כי מרדכי היהודי וג'[
ﭏכאפר באנה לם יקדר אן יומן בה וג'ב אן יכון
צאדקא ועדרה מקבולא ואמא מן ﭏכתאב
פמא קדמנא אולא ובחרת בחיים ומא קﭏ
ללמכטין מידכם היתה זאת הישא מכם
פנים אמר [...]צבא̇ו ומא צרח בﭏאבתרי מן
כטאיאהם בקולה הוי בנים סוררים נאם י'י
ומא פצח בﭏאבת[...] מן פעל ﭏכדאבין בקולה
לא שלחתי את הנביאים והם רצו וגו' ומא
הכל בידי שמים חוץ מן[
ועתה ישראל מה י'י א̄יך ש[
]וגו' ועלי אנה
אכד ﭏכתאב נפי ﭏגבר בתלתה אצול אכר
פקאל החפץ אחפץ במות הרשע נאם י'י אים
וﭏתאני אתבתה אתבאתא אן הדא שי לא
יכון פקאל כי לא אחפץ במות המת נאם י'י אי̄ם
וﭏתאלת קסם עליה קסמא פקﭏ אמר ﭏה[
חי אני נאם י'י אים אם אחפץ במות[
]סאיל ואקול לעל קאילא
יקול פאדא כאן עלי מא בין אנה לא יריד מע[
יבקא חתי יתם פיה באקי אלעדאב וקד בין
לה דלך אד קﭏ כי עתה שלחתי את ידי וגו'
ואולם בעבור זאת העמדתיך וגו' ואמא סיחון
פאחתאג אלי תקויה לילא יהלך מן הול אכבאר
בני אסראיל כמא פי וקתה [...]שמעון
שמעך ורגזו וחלו וכדלך[...]ד כנען
אחתאגו אלי תקויה לילא תהלכהם אהואל
אלכבר כמא קﭏו ונ[...]י וימס לבבנו וג̇ו
פלדלך קﭏ כי מ[...]ת י'י היתה לחזק את לבם
אלנאס דכר[ ]מקרא ט̇נו אנה תפעיל[
צדק ראובן ואכדב שמעון ואנה עדל לוי וט̇לם
יהודה ליס נריד בדלך אנה חמל אחדהמא עלי
פעל שי ולא אמרה בשי ואנמא נריד אנה בין
עליה וכשפה לה ונזלה מנזלתה ועלי מא קﭏת
]תוריה והצדיקו את הצדיק והר' את הרש[
]כדלך יקﭏ צחח אלחאכם כתאב פלאן[...] כתאב
פולאן לם יזורה בﭏפעל ואנמא [...] בﭏאבאנה
]לגני אנה יקﭏ ען אל ﭏדינארין אן [...]אק[...] גו[...]הא
]ליס יענו אנה נקשה בידה ואנמא 
במועד ל[...] לא תלי מעה עליה ﭏאבל
ﭏא בעד ﭏמועד וכדלך גרי אלאמר
] פי אלחתן כאן קאל ומנין לנא
מנזלה ﭏמועד. קיל לה נעם אכדנא
דלך מן קולה קול ששון קול שמחה
עלי ראיהם הדא מן קול ﭏתלמוד והי
מותר לבעול לכתחלה בשבת וכטאהם
רבנו שצ פי הדא אלפעל באן קאל
אלמקדש ודלך אנה כמא לא יגוז אן
יקדש ﭏאנסאן אשה בשבת ועלי
דלך בשווה פרוטה מןא מאכל או מן
קול חתן קול כלה פקד קארן ﭏשמחה כלי ועלה דלך תמליך ﭏאשה דלך ﭏ
כמא קאל ושמחת בחגך פליס
שי כדלך ﭏאמר בעינה פי ﭏמברכ
שבע ברכות ויתיחד עמה אד יחצל
פי ﭏחתן [...]פי ﭏחתןחג מן ﭏשמחה
ואעלם אן קו̄ל אמ̇ מר הוא
ישן בין הא̄ ואשתו ישינה בין הנשים
] בדלך חקוק אן לם קד חאצלה לה
עאטף עלי קו̄ל אולא נוהג שבעת
ימי המשתה ברישא פלמא אלימה
ﭏא ﭏקול ענהא פי חﭏ אלנום פי ימי
המשתה ואפד דלך מא קאלה ר' יוחנן
והו קולה אפ̄ע שאמרו אין אבלות במועד
אבל דברים שבצינעה נוהג אד כאנת
דברים שבצינעה מן [...]
אלראס ותשמיש המטה ה וקאל 
רבין שצי אן ﭏנסך גמיעהא מתבות
[...] אבילות במועד וליס דלך צחת
תתעין לה מן שבע ברכות וחופת חופה
ותלך ﭏחקוק הי מציאתה ומעשה
ידיה ומא שבההא. וﭏדליל ﭏדי
אסתדלו בה ליס הו בﭏוצ̇ע ﭏדי וצ̇עוה
בל מעני קולה מותר לבעול
כתחלה בשבת בעד תקדם חופת
חופה ושבע ברכות קבל ﭏסבת
וג̇רי ﭏחכם פי בעילה בשבת
לכתחלה מן גיר אן [
לא בצינעה ולא בפרהסיא ודלך אנה
כמא גרי פי פרצה דחוקה ותר
ליכנס בה בשבת ואע̄פ שמשיר
אן מאת ﭏמית קבל ﭏ מועד בטלה [...] ממנה צרורות לאנה דבר שאי
ממנו גזרת שבעה [...] בתוך המועד
אין אבילות במועד ואעלם אן רבין ש'צ
חכי לה ען בעץ̇ בלאדא מן ﭏרום אנהם
באירוסין ויקדשו [...] ﭏשבע
ברכות ליום שבת פ ויבעלו לכתחלה
בשבת. וחכי לה פי מגמעא מן ﭏנאס
מן משאיך וגירהם ען רגל גליל פי בלדנא
הדה והו מקדמהא אלמערוף בﭏמשכיל
]נה פעל    דלך איצ'א ואסתדלו אולאיך
מתכוין ודבר שאין מתכוין מותר
וחכי לה איצא ען אהל אסכנדריה
אנהם יבארכוא ﭏשבע ברכות
וברכת אירוסין בבית האירוסין ודלך גיר
צואב מן[...]נץ ﭏתלמוד אד יקול תנו
רבנן מברכין ברכת חתנים בבית
חתנים בבית חתנים ולא בבית אירוסין
חתי אן ר יהודה לם יכאלף הדא ﭏראי
ﭏא ביהודה מפני שמתיחד עמה
[]ופי מצר איצ̇א יגמעוא ברכת
[...] ﭏלד יכתץ [...] תמניה ותסעין דרהם
צדקה לשמש [...] בית דין ﭏי ﭏשיך [...]
]כ̇ה̇ אדר שני שנת [
בתרין בשב[...]הוא עשרין וחמשה [
קדמנא כתבנא וחתמנא אליהוּ [
יצחק ביר' שמואל ז"ל ן [...] עלי דלך
אקנינא אנן בי[...]נא מן מ'[...] יצחק [
עשר פי אייר שנת [...] חצ̇ר לבית דין פי [...] ﭏיום
כאן עליה מן ﭏאן [...]אניר לעניי מצרים[
מצרים ומה דהוה [...]מנא כתבנא וח[...]נא למיהוי
מנהמא לבעל דינו [...] ﭏציאב ובקי
סלאם ﭏלה תע' וברכתו ואזכת חיאתו עלי ﭏאם
ותאג ראסי מב"ת ועלי ﭏגיד ﭏעזיז גידי ות[
ﭏעזיזה מב"ת מני יום טוב ושלמה מסלה
ומושתאק פי ﭏנצאר פי [...] ﭏעזיז עלינ
אבויה שלמה יצ'ו וצל לינה יום אלג איאם
ובעת נקול ליך תעלי ﭏי כלמת נתן ואדכלת עליה וקﭏ ﭏי יבל[
אבוה וידכל עליה וב"ק יכאליך ת"ע ואן שﭏלה מעה [...]ול מן ירוח
וכאלי אבוה יבעת וראכי ואכיר יא אמי [
ויא אמי אדית לר' שלום פרח זהב אלי כאן לו ענדינא [
] יבעת ליך שאיה [
יום טוב קשתיאל יום ﭏג' תלאת איאם פי [...] וגם כן אני הצעי[
סכן פי מא בינכם עלי מר אג̇יאלכם פ̄עמל
קרבאנא ואראד אן יכון מקבולא מרצ'יא
[...] פכמא תצנעון כּד̄אךּ יצנע: הקהל:
ﭏדּכ̄יל רסם ﭏדהר עלי[...] אג̇יﭏכּם
אסראיל וקול להם אד̄א דּכֵ̄לתם ﭏי
וקﭏ מוסי להרון כ̄ד̄ אלמג̇מרה ואג̇על עליהא
בה מסרעא ﭏי ﭏג̇מאעה ואסתג̄פ̄ר ענהם
פמן אלסכ̄ט קד̄ כֵ̄רג מן בין ידי אללה וקד̄ בדּא
בהם אלצדאם :ויקח: פ̄אכ̄ד̄ ד̄לךּ הרון כּמא
קﭏ מוסי וחאצ̇ר ﭏי וצט ﭏג̇מאעה פ̄אד̄א
בﭏובא קד̄ אבתדא ב̄הם פ̄בכ̄ר ﭏבכור ואסתגפ̄ר
ענהם :ויעמוד: ווקף בין ﭏמותא ובין ﭏאחיא
פכאן עדך מן מאת
בדלך אלובא יד אלפא וסבע מאיה סוא מן
מאת בסבב קרח: וישב̄: פ̄רג̇ע הרון ﭏי
מוסי ﭏי באב כ̄בא אלמחצ̇ר וקד̄ אנחבס ﭏ
אללה מוסי תכלימא: דבר: כלם בני אסריﭏ
וכד מנהם עצה לכל בית אבּ מן אשרא[
לביות אבאיהם פ̄ד̄לךּ י'ב' עצה ואכתב
אסם כל צבט עלי עצא[...]תיה :ואת̄: ואסם הרון
למא כאן פי אלעשר אלאוסט מחדש אייר דשנת אלפא וארבע מאה ותמ[
תמאנין וחמשה שנין לשטרות בפסטאט מצרים דעל נילוס נהרא
מות֒בה חצ̇ר אלינא נחן אלשהוד אלמת֒בתן כטוטנא באכרה ﭏשיך מעמר
ﭏצירפי מ' ור' עמרם הזקן היקר סגולת הקהל בן מ' ור' אלעזר הזקן נ̄ע ואעתרף
קהר ולא גבר ולא אכראה ולא סהו ולא גלט אנה קד אסתופי מן אזהר הבחור
היקר בן מ' ור' אברהם הזקן היקר נ̄ע גמלה אלשטר אלדי כאן לה עליה
בתמאניה ועשרין דינאר מקסטה סבעה דנ̄א פי כל שהר ולם יבקא לה ענדה
שוי פרוטה לא מן אלשטר אלמדכור ולא מן סואה ולא דעוי ולא טלב לא ען
דין ולא ען רהן ולא ען שרכה ולא ען מעאמלה ולא ען קרץ ולא ען קראץ̇ ולא טלב
לא ען תגארה ולא ען בצאעה ולא ען רבח ולא ען כסראן ולא טלב ען כיאנה ולא ען
אדא אמאנה ולא טלב לא ען רסאלה ולא חואלה ולא וכאלה ואנה קד אברא מ'
אזהר הבחור היקר מן גמיע מא תקדם שרחה לעיל ומן גמיע ﭏדעאוי ואל
מטאלבאת ומן סאיר אלעלק ואלתבעאת אלתי כאנת לה עליה מימות
עולם ועד עכשיו ואבראה מן סאיר צנוף אלאימאן ואלחרמות ואלגלגולים
ﭏתי כאנת לה עליה פי גמיע מא תקדם שרחה ואפילו על ידי גילגול ואפילו חרם
סתם אבראה מן גמיע מא תקדם שרחה בראה כאמלה תאמה נאגזה קאטעה
מאציה צחיחה בראה לא אמר כאסר עליהא ולא חגה תבטלהא ולא תאוילי עלהא
ולא פסך לחכמהא בראה מנה ומן וראתה בעדה ללשיך אזהר הבחור היקר
ולוראתה בעדה באוכד שרוט ﭏאבארי ואתקנה וסאמחה בכל חק עסאה יוגבה
ומודעי דמודעי ומודעי דנפקין מנו מודעי עד סוף כל מודעי וקנינא מן אלשיך מעמ[
אלצירפי סגולת הקהל ﭏמדכור לעיל עלי גמיע מא נסב ﭏיה לעיל קנין גמור
[...] דהוה קדמנא כתבנא וחתמנא למיהוי ביד מ' אזהר הבחור היקר
ל[...]ה ותמאנין מברר והכל שריר ובריר וקיים אייר מכטוט
עליה מרחשון מלחק והו צחיח משה הכהן בר מרדכי הכהן נ̇ע̇
ויקול אתה יודע רזי
עולם ותעלומות סתרי כל חי אתה חופש כל חדרי
בטן ורואה כליות ולב אין כל דבר נעלם ממך ואין
אדם חי גבר על חטא
ותתן לנו יי אלהינו את יום
לנו על כל עונותינו ותכפר לנו על כל פשעינו
מעושק ידינו ונשוב לעשות רצונך בלבב שלם כדבר
על [...] שחטאנו לפניך בשגגה ועל חטא שחטאנו
ש' דרשו יי'י בהמצאו קראהו בהיותו קרוב יעזוב
לפניך בזדון ועל חט' שחטאנו לפניך בסתר ועל
רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישב ﭏ יי'י וירחמהו וﭏ
חט' שחט' לפניך בגלוי על חטאים שאנו חייבין
אלהינו כי ירבה לסלוח :
כי אתה סלחן לישרﭏ
עליהם עשה ועל חטא' שא' חי̄י ע̇ל לא תעשה שנתק
מן העולם כמא כתבנא פי ﭏאול
אן יקאל פי גדאה אלכיפור מע ﭏתסביח מזמור שיר ליום
]ע̇ל כרת ועל חטא' שא' חי̄י על̇
השבת ואן לם יכון סבת ואמא פי סאיר ﭏאעיאד
פאנמא יקאל מן טוב להודות ﭏי אכר ﭏמזאמיר
תם קאלת פי שריח דלך ומ
ייי כאש אוכלת בראש ההר לעיני ב[
יש' ועלי הדא קאל ישעיהו ואראה את
ﭏג' אן הדא אלנור קד יט'הרה ﭏלה פי בעץ' 
אלאוקאת קד [...] חיואן כמא שרחנא
פי קולה ומראה כבוד יי'י כאש אוכלת
בראש ההר לעיני בני ישראל וקﭏ איצ'א
ועל הארץ הראך את אשו הגדולה
וקד ישא פי בעץ ﭏאוקאת אן יט'הרה
בצורה אנסן תחתה כרסי כמא קﭏ [
יושב על כסא רם ונשא וע]
מן [...]ד פי מא קﭏ ושוליו מלאים ]
] ﭏמעאני לדלך אלנור כמא מתלי אן
ללשמם כנף או אכנאף אד קﭏ וזרחה
לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכ'
וקד יט'הר איצ'א מלאי[...]ה ען ימינה
ד'לך ﭏנור ויסארה כמא קﭏ מיכה וכל
צבא השמים עומד עליו מימינו ומש'
וקד יט'הר איצ'א ערשא עט'ימא
פאדא וקפת רגלי [קדמי] פי אלאסתוא פאני פﭏ[אגואק]
יהוה מעוז חיי ממי אפחד: וקול לדוד
ﭏיך יא רבי אדעו פיא מעתמדי לא תמסך עני
פאנך ⟦אי אמסכת עני ﭏלה נורי וגיאתי פלא אכאף
וﭏלה מעז חיאתי ממן אפזע˙ בקרב עלי
מרעים לאכל את בשרי צרי ואבי לי
ליאכלון לחמי כאן אעדאי וﭏבאגצ'ין לי הם
יעתרון ויקעון˙ אם תחנה עלי מחנה
לא יירא לבי אם תקום עלי מלחמה
בזאת אני בוטח ˙
אן חט עלי עסכר
מנהם לם אכאף קלבי ואן קאמתני מלחמה
להם פאני בהדה ﭏכלה ואתק  אחת שאלתי
ﭏא נקי אל כפין וﭏקלב ומן לא יחלף בﭏאסם
זורא ולא יקסם עלי ﭏארב
ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי
ישעו: פהו יסתחק ﭏברכה מן ענד ﭏלה
וﭏזכוה ענד רב גיאתה	זה דור דורש[
יטלבה ויבתגון נור וגהה מן ﭏ יעקב סרמדא
שאו שערים ראשיכםם והנשאו פתחי
עולם ויבא מלך הכבוד ﭏ יא אבואב ארפעו
רוסכם ותסאנו יא פתוח ﭏדהר חתי ידכל נור
יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה:
כדלך ﭏלה גבאר אלחר[...] שערים
ראשיכם ושאו [...]לם ויבא מלך
וזכרת א' י'י א'יך כי הוא הנ' לך וג'	    תם נקול
גדה בשיין אד יק' בהניף שבט וא' מר' כ[
תם באב ﭏגני וﭏיסאר אכר ואנמא גמע
ישאבהאן פי הדא אלוגה. לאן ﭏיסאר יס
אסמה באצ'אפה שי הו סואה ﭏיה כארג
והם ﭏקום ﭏלדין ימלכונה עליהם ואמא ﭏ [ 
וﭏגבאר פהו בנפסה חכים וגבאר לא בגירה
געל להדא ﭏצ'רב מתלין ﭏאול כהניף שבט י[
ﭏמלך ˙ לאנה ימתל ﭏמלך בשבט כ'ק' וקם ש[
וﭏב' כהרים מטה יומי בה ﭏי ﭏגני וﭏיסאר ל[
ימתל במטה סימא אדא כאן מן חראמא כ'ק' הו[
קם למטה וג' ובעד מא נהא ﭏלה עז וגל ען ﭏת[ 
בהדא ﭏג' פנין אמר במאדא יגב ימת[
[...] מן אצולנא אן מן מאת ﭏה מית
במועד ל[...] לא תלי מעה עליה ﭏאבל
ﭏא בעד ﭏמועד וכדלך גרי אלאמר
[...] פי אלחתן כאן קאל ומנין לנא
דלך מן קולה קול ששון קול שמחה
עלי ראיהם הדא מן קול ﭏתלמוד והי
מותר לבעול לכתחלה בשבת וכטאהם
רבנו שצ פי הדא אלפעל באן קאל
אלמקדש ודלך אנה כמא לא יגוז אן
יקדש ﭏאנסאן אשה בשבה ועלי
דלך בשווה פרוטה מןא מאכל או מן
קול חתן קול כלה פקד קארן ﭏשמחה כלי ועלה דלך תמליך ﭏאשה דלך ﭏ
כמא קאל ושמחת בחגך פליס
שי כדלך ﭏאמר בעינה פי אלמברכ
גהת אלמגרב אלי נאחיה אלשמאל יכון טלבת לדיא אלהלאל
מן אטול יום פי אלסנה אלי אקצר יום פי אלסנה תטלבה
תטלבה מן נצף אפאק אלמגרב אלי זואיא אלגניב ומן
אקצר יום פי אלסנה אלי אטול יום פי אלסנה תטלבה
מנתקלא פי כל שהר מן זואיא אלגנוב אלי נצף מן א'
אפק אלמגרב ידכר דקאיק ודרג כל כוכב וקאל
אלחמל בית אלמריך ושרפה אלשמס פי דקאיק
מערופה לג וגוה אלתור בית אלזהרה וש'
ושרפה אלקמר פי דרג מערופה ואלגוזא בית
עטארד ושרפהא ראס אלתניו ואלסראטאן בית
אלקמר ושרפה אלמשתרי ואלאסד בית אלשמס ושר'
בית אלזהרה ואלעקרב בית אלמריצ' ואלקוס בית אלמ
משתרי ואלגדי בית דוחל ואלחות בית אלמשתרי
ושרפהא פי דרגהא אלמערופה ודכר אן ל
!ואחר ג וגוה אלי ג כואכב וערף אימא
אלליל מן אלכרוג אימא בחת אלנהאר
אן כל גהה תרי פי כל שהר ודכר אן לכל
פקט והתענות מפרד ומצ'אף ובהתירותו ו[
מג'רי אלאפעאל אלתי פאאתהא חרף [
סאלמה ופאללאם מג'רי אלתא לאמאתהא
סאלמה תקול ירה פגריהא מגרי יבש פי אלפא
מסתקבלהא יירה בלין אלפא מתל ייבש ופי אלתקול
נקאלב יאוה ואוה הודה מתל הוביש ותג'ריה
מג'רי ב ושבה פי אללאם יירה מתל יבנה באללין אלאלאם[
ובאלחרף ויד מתל ישב ויף בגדלו ואלאצל אליא אלד[
מתל השקה הרבה ואלמסתקבל[
פי אלדלאלה עלי תקלה ואצלה[
לאן אלמאצ'י הודה השקה ובח
אלישע ירה ויוד מתל וישק את צאן לבן[
נון מן הדה אלאפעאל פיגרי מע דא[ ] אלנוא[
ומע אלמעתלה אללאם איצ'א עלי מגראה
כי עזה מות כמים לפנים וﭏ ג' ממאתלה
אלכטאב כק כמתלהלה היורה זקים וﭏ ד'
היחתה איש אש: וﭏ ה' הולך אחריה
פי סרעה כק' כאשר ידאה הנשר : וﭏ ב'
פי אלחפץ' כק ואשא גאתכם על כנפי נ': וﭏ ג'
פילעלו ואלתחטיט כק' אם יעלה לש ואם
אלממתנע כק' אם יעלה לשמים : וﭏ ה'
ען מאצי כק' יעשו עגל בחורב
ﭏ י'ט' אלמאצי ען מסתקבל אהי' באו גוים
בנחלתך : וﭏ כ' כטאב ואחד כנאיה ען אלגמאעה
כק' ויעלו בנגב ויבא עד חברון וקיל ישיר בה אלי
כלב לק' אם לא הארץ אשר דרך בה רגלך בה:
וﭏ א'כ' לפט' ﭏגמע יריד בה פראד לקו'
אהי' עולים מן הארץ: ﭏ ב'כ' ורוד אלכלאם
ען גאיב יריד בה נפסה כק' י'י' חננו לך ק'
היה זרועם במעני זרוענו: ישוב ירחמנו
ותשליך במים כל חט': ﭏ ג'כ' ינסב ﭏ
כל האדם: אם שום תשוב: וﭏ י'ד תבדיל
ﭏאחרף כק' כובע קובע ומא ינוב מנאבה
פעל ﭏעצו ויריד בה ﭏגמלה כק' ובהמרותם 
תלן עיני וﭏד'כ' ﭏמקדם ומואחר כק' 
ונר אהי' טרם יכבה ושמואל וירום תולעים
ויבאש וישם את הים לחרבה: ויבקעו המים 
וﭏו'ט' תקליב ﭏכלמה מתל כבש
והרותא בידי שמים: ﭏ י'ו' תדכיר ﭏ
דלך וﭏי'ז' תאנית ﭏתדכיר. כק' על בקעם
אלדיהו מוקדם ושמוﭏ שוכב ויבאש מקדם
עלי וירם תולעים וﭏב' תקדים פרשיות
כק' ולרבקה אח מוקדם עלי ויהי כראות את הנזם
הרות לשון מב מדברת גדולות:
ואען ואמר ﭏ המלאך מקדם עלי ויען המלאך
הדובר בי: וﭏה'כ' אלמקול בלפט̇' אלנהי
ﭏי'ח' אכבאר בכטאב ﭏמסתקבל
ויריד בה אתבאת בכק' הנגלה נגליתי וﭏכ'ו'
הו אלנפי אלמקול בלפט' ﭏאתבאת כק' הרי אתם
בכל לבבך ובכל נפשך ונצוץ אלאנביא ממלוה
מן דלך והכן לבבם אלי לב טהור ברא לי ﭏהים
יהי לבי תמים בחקיך למען לא אבוש אם תבקש
תבקשנה ככסף ומתל דלך כתיר ואכתלאל
ﭏקצר ﭏדי בה יקע ﭏאצטראב פי ﭏסלכוך או
עדמה ולא יטמע מעה בﭏוצול פי עבר ענה
אלאנביא באעוגאג אלקלב ואנפתאלה וידעו
בזואלה קאל דוד לבב עקש יסור ממני ונחו
דלך וקד ולאכתלאל אל קצד לככפר קיל
ען ﭏכפאר ואתה הסבות את לבם אחורנית
פאדא צחת לך אל מערפה אעני אואילהא
וג'אד קצדך נחו מא ערפתה ושרטת פי ﭏסלוך
לתצל אלי נהאיה אלמערפה יגב אן תעלם אן
את ﭏהי אביך ועבדהו בלב שלם ובנפש ח'
חפצה וכו'ל ושלמה ידעוא באלאעאנא עלי
אלקצר ואלתופיק פי אלסלוך בקולה יהי
ייי ﭏהינו עמנו כאשר היה עם אבתינו אל
יעזבנו ואל יטשנו להטות לבבינו ﭏיו ללכת
בכל דרכיו וכול' וקאל בעד דלך פי אלוצול
והיה לבבכם שלם עם ייי ﭏהינו ואן אלוצול
[...] ﭏאנתבאט אלד'י מן ג'מלתה לזום
אמתתאל ﭏאמר ודלך קולה בעד והיה לבבכם
שלם וכו' ללכת בחקיו ולשמר מצוותיו כיום
הזה אנהם קולה כיום הזה אמתתאל ﭏמחבה
אלדי הו אמתתﭏ תאם כחאלהם חיניד אלתי
כאנוא עליהא פי אלאמתתאל ואסף ע'ﭏבין
הדה אלמראתב ורבח אלסאלכון אלואצלין וכסארה
אביץ' ונשא מחמץ מן כל ואחד דרהמין חב
כשכאש אביץ' עראקי עשרה נבאת שראב
ורד סתה נבאת שראב נילופר אצפר סתה
מסחוקה נעמא ויצ'רב באסטאם חתי יכתלט
אלפצל אלסאבע פי אלאשרבה
אלטריקה אלג'ידה פי עמל סאיר
ﭏ ואן הדה ﭏאפעעאל נבנה נקנה נעלה וללמונת
בנתה ופי אלאנפצﭏ נבנתה נקנתה בהמון
וﭏמנפעל נבנה נקנה נעשה ואשר היה
]מאעה נבנים נקנים נרפים אתם וﭏמנפעלה[
נבנה נראה מתל ﭏמאץ אלמדכר סואו וﭏג'מאעה
!נבנות נראות כהגלות נגלות ואלמסתקבל יבנה
יקנה יעלה בתכפיף אלעין ותחריך מא קבלהא
[...] פי מתלה יבנו יקנו בתים יעלו
תבני תקני [...] תקנינה ובחרף אללאם תגל
ויקר ﭏהים אצלהמא תגלה יקרה [
לו הבנו הגלי הבני הבנינה הגלינה
צ'אף הבנה מתל ﭏא[ ]קנה
]גלות הבנות והבית בהבנותו
] נה וללמונת התענתה יתענה
ובחרף ﭏהא יתגל ויתגל בתוך אהלו ותתענה
] ובחרף ﭏהא תיקח הצעיף ותתכס
]גלינה תתכסינה וﭏאמר התענה התענו התעני
ענינה ואלמצאדר עלי[ ]א תקדם התע[ ] מפרד
וירגעון ﭏא ﭏלה ויסגדון בין ידיה כתיר מן
ומשל בגוים אן ﭏמלך ללה והו סלטאן
ﭏארץ' וסגדו שכרא וכדלך יגתון בין ידיה אדא
בלגו ﭏא ﭏתראב [...]ברא ולו לם יחיי אנפסהם 
והם ﭏדי יעבדוה חקא ויקץ ענהם באנהם ללה
תכלף ט'ן מצ'אדדי אל תתנני בנפש
צרי כי קמו בי עידי שקר ויפיח כזב
ולא תסלמני פי ﭏאמא פי נפס אעדאיי כאן
קד קאומוני שהוד זור וﭏמתפווהין באלט'ל[
לולא האמנתי לראות בטוב יהוה
בארץ חיים לולא אני אמנת אחשר
פי כיר ﭏﭏאה פי דאר אלחיוה
קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה
אל יהוה אקול ארגו ﭏלה ואתשדד ותאיד
קלבך תם ארגוה דאימא לדוד אליך
יהוה אקרא צורי אל תחרש ממני פן
תחשה ממני ונמשלתי עם יורדי 
קול לדוד ﭏיך יא רבי אדעו פיא מעתמדי לא
תמסך עני פאנך אן אמסכת עני מאתלת